왜 사람들은 벌 때 조금씩 벌고 이을
때는 크게 잃을까요? 오늘 영상은
여기에 해당되는 사람들에게 꼭 필요한
내용이에요. 저는 무료로 약
34,500명의 사람들에게 관점을
[음악] 제공하고 있습니다. 근데
흥미로운 점은 모두 똑같은 관점을
보고서도 다르게 투자를 한다는
[음악] 점이에요. 심지어 관점이
정확하게 맞았는데도 누구는 잃고
누구는 벌고 있습니다. 대체 왜
그럴까요? 관점을 해석하는 능력이
없었기 때문이에요. 여러분이
잘못했다는게 아니에요. 그냥 방법을
몰랐을 뿐입니다. 그래서 오늘 그
방법에 대한 모든 것을 알려
드리겠습니다.
자, 첫 번째로 트레이딩뷰
가입입니다. 웹사이트에서 트레이딩뷰를
검색하시고 들어가시면 이런 화면이 뜰
텐데 무료로 사용하기 눌러 주시고요.
회원 가입을 해서 차근차근 가입해
주시면 됩니다. 그리고 로그인을 하면
첫 화면이 저처럼 나오실 거예요.
이러면 회원 가입 끝입니다. 자, 두
번째로는 앱 설치입니다. 트레이딩
뷰는 컴퓨터에서도 앱을 설치할 수
있어요. 사실 굳이 설치를 안 해도
사용한는 지장이 없습니다. 하지만
앱을 사용하면 컴퓨터를 끄고 나서
새로 트레이딩뷰를 켰을 때 최근에
열려 있던 탭들이 전부 다 같이
켜집니다.이 부분이 정말 편해요.
그래서 저는 앱을 사용하는 걸
추천드립니다. 앱은 트레이딩뷰
홈페이지 가서 상단 우측에 더보기
다운로드 데스크탑 앱 플렉해
주시고요. 윈도우면 윈도우, 애플이면
맥을 선택해서 다운로드 받아 주시면
됩니다. 그리고 앱 실행 후에
로그인까지 해 주시면 저처럼 화면이
나오실 거예요. 자, 그럼 기본
준비는 끝입니다.
우선 슈퍼 차트에 새 레이아웃
만들기. 이거를 클릭해 줍니다.
그러면 이렇게 차트가 나오는데
이제부터 본격적으로 차트 세팅을 해
볼 거예요. 우선 차트에 대고 마우스
클릭을 해 줍니다. 그리고 맨 밑에
설정에 들어가 줍니다. 그럼 이렇게
크게 일곱 개의 설정으로 남녀 준
모습을 볼 수 있습니다. 하나씩
설명해 드릴게요. 자, 첫 번째로
심볼은 캔들의 색깔을 결정할 수 있는
곳입니다. 바디는 말 그대로 캔들의
몸통, 경계선는 몸통을 감싸는 선,
లీ은, 꼬리를 말합니다. 취향껏 해
주시면 되지만 캔들은 정말 가독성이
좋아야 돼요. 저는 힘 바탕을 쓰고
있기 때문에 경계선과 లీ근 검정색
그리고 바디는 기본 설정으로 사용하고
있습니다. 다음은 스테이터스
라인입니다. 차트를 보시면 왼쪽 위에
조그맣게 글씨가 써져 있죠.이 이
공간을 제어하는 곳이라고 보시면
됩니다. 전부 다 켜두면 이렇게 길게
형성이 되는데 저는 이게 거슬리기
때문에 메뉴의 로고와 타이틀만 설정이
됩니다. 나머지는 다 꺼두는
편이에요. 그 밑에 차트 밸류 그리고
바체인지 밸류까지는 가끔씩 켜두고
보긴 합니다. 그리고이 밑에 지표이
부분은 말 그대로 지표에 대한 설명이
나오냐 안 나오냐를 결정하는
곳입니다. 저는 그냥 기본으로 해두고
있습니다. 다음은 스케일 및
라인입니다. 여기서는 딱히 건드릴 건
없습니다. 굳이 건드리자면이 심볼
부분에서 원래는 전부 다 이름 갑
라인이 켜져 있겠지만 저는이 이름
부분이 거슬리기 때문에 이름은 꺼두고
갑이랑 라인만 두고 봅니다. 그다음은
가장 중요한 캔버스 부분입니다.
캔들을 제외한 차트의 대부분을
커스텀하는 경관입니다. 배경은 말
그대로 차트의 배경을 뜻하고 솔리드는
하나의 색, 그레디언트는 두 가지의
색으로 이렇게 그라데이션을 넣는 걸
뜻합니다. 물론 취향 차이겠지만 저는
솔리드라는게 가독성 측면에선 좋다고
봅니다. 그래서 저도 솔리드를
사용하고 배경색은 살짝 어두운
하얀색을 사용합니다. 색깔 눌러서
밑에 플러스 부분을 누르시면 색을
커스텀할 수 있는데 저는 여기서 F1
F1 F1을 사용합니다. 그 밑에
그리드 라인은 차트의 그물만 같이
이런 선을 풀게 하는 걸 뜻하시다면
사용하셔도 되지만 저는 가독성 때문에
사용하진 않습니다. 둘 다 아임으로
해두면 깨끗하게 다 사라집니다. 그
밑에 페인 나누기는 하단에 있는
지표와 차트를 나누는 선을 말합니다.
저는 그냥 검정색으로 사용하고
있습니다. 십자선은 마우스를 차트에
갖아 냈을 때 나오는이 [음악]
십자선을 의미합니다. 저는 필요성을
많이 느끼기 때문에 필수로 사용하고
있습니다. 색은 검정색, 불투명도는
15%, 두께는 제일 얇게, 라인
스타일은 중간 것을 사용합니다.
워터마워크는 말 그대로 차트 정
중앙에 항상 표시될 값을 의미합니다.
스티커는 종목명, 인터벌은
타임프레임, 설명은이 티커에 대한
설명을 뜻합니다. 저는 녹화할 때만
인터벌을 켜두고 평상시엔 아무것도
켜두지 않습니다. 눈금은 차트 우측에
가격을 표시하는 공간을 뜻합니다.
저는 회색계 20포인트를 사용합니다.
그리고이 라인은 눈금과 차트를
구별하는 선을 뜻하는데 저는
검정색으로 해둡니다.이 외에는 전부
다 기본 설정으로 사용합니다.
여기까지가 설정입니다. 본인의 설정을
모두 완료했다면 템플릿터해 두시는 걸
추천합니다. 좌측 하단에 보면
템플릿이라고 있을 거예요. 누르고
로우 저장점 버튼을 누른 후에 이름을
설정하고 저장을 누르면 템플릿 저장이
완료됩니다. 설정을 막 건드리다가
다시 돌아오고 싶다면 방금 설정한
템플릿의 이름을 누르면 기존 설정
그대로 다시 돌아오게 됩니다. 자,
이제부터는 제가 실질적으로 사용한
작도 도구와 템플릿을
말씀드리겠습니다. 자, 좌측을 보시면
여러 가지 도구들이 있습니다. 거기서
첫 번째 트렌드라인 2를 눌러
보겠습니다. 여러 가지 선들을 그을
수 있는 공간입니다.이 이 중에서
가장 많이 사용하는 건 역시 추세 줄
그리고 패럴렐 채널입니다. 최근엔
빛도 많이 사용하는 거 같아요. 많이
쓰기 때문에 저는 즐겨 찾기를 해
주었습니다. 그리고 추세 줄은
단축키가 있습니다. 차트를 클릭하고
알트랑 티를 누르면 이렇게 빠르게
작할 수 있습니다. 그리고 패러렐
채널도 제가 정말 많이 쓰는
도구입니다.이 패러 채널에 설정이
들어가면 기본 설정으로는 이렇게 돼
있을 텐데 저는 가독성 때문에 이렇게
사용하진 않고 이렇게 까만색으로
설정을 해 둡니다. 그리고 만약 확장
채널을 보고 싶다면 이렇게 값을
바꿔서 사용합니다.이 역시 템플릿의
저장해 두고 필요할 때 가져다 쓰고
있습니다. 자, 그럼 두 번째 탭으로
넘어가 볼게요. 피보나치를 중점으로
한 공간입니다. 여기에선 피보나치
되돌림과 추세 기반 피보나치 확장
툴을 많이 사용합니다. 피보나치
되돌림은 여기 나와 있듯이 단축기도
있습니다. 차트에 대고 알트랑 F를
두르면 이렇게 작을 할 수가
있습니다.이 역시 기본 설정은
가속성이 너무 떨어지기 때문에 저는
이렇게 설정해 놓고 있습니다. 필요할
때마다 맞는 것만 클릭해서 사용하고
있어요.이 역시 모두 템플리터 해도
두었습니다. 하모니 패턴을 쓰신다면
각 패턴마다 필요한 피나치만 설정해
두고 템플릿해 두면 빠르게 작가
가능합니다. 추세 기반 피부나치
확장도 똑같이 사용 중입니다. 자,
세 번째 탭은 패턴입니다. 하모닉
패턴과 엘리어터 파동을 중점으로 작할
수 있는 공간입니다. 저도 자주
사용하는 패턴들이기 때문에 즐겨
찾기는 해 두었습니다. 이거를
세부적으로 들어가기엔 너무 딥하게
들어가야 돼서 이건 나중에 다뤄
볼게요. 자,네 번째 탭은 예측 및
측정 툴입니다. 매수랑 쇼트 포지션에
대한 손립비 계산과 가격 개측기가
있는 공간입니다. 제가 사용하는 건
매수 매도 포지션 툴과 가격 범위,
기간 범위 도구입니다. 매수 쇼트
포지션은 영상에서 나온 빨간색 녹색
박스입니다. 매수는 위쪽이 녹색이고
매도는 아래가 녹색입니다. 딱히
커스텀한 건 없고 기본 설정으로 사용
중입니다. 자, 다섯 번째 탭은
그리기 도형 탭입니다. 대부분의
사람들이이 부분을 가장 궁금해하실
거예요. 제 최근 영상에서 가장 많이
사용하기도 했고요. 부시랑
하이라이트는 사실 인플루서를 위한
도라서 패스 쉐이 부분에 메모라는
도구가 있습니다. 저는이 도구로
오더블록 그리고 애플 위즈를
작합니다. 클릭해서 차트에 작하면
이런 식으로 못생긴 네모가 나올
거예요. 이제 이거를 저는 커스텀에서
템플리트 하는 걸 보여 드릴게요.
이거를 더블 클릭해서 설정에 들어간
다음 확장은 익스텐드 라이트. 경계는
검정색, 불투명도 100. 두께는
제일 얇게 가운데 줄은 필요 없고
배경은 빨간색에 불투명도 35 그리고
문자로 넘어가서 색깔은 검정색으로
해주고 텍스트에 오더블록이라고 적고
포인트는 14 그리고 골드체와 이텔리
체 모두 선택하고 언라인은 내부
그리고 오른쪽 요를 설정해서 확인을
눌러 주시면 이렇게 빨간색 박스가
나옵니다. 이제 이거를 설정 들어가서
템플릿을 눌러서 모모로 저장 누른
다음에 이름을 설정하고 저장을 누르면
끝입니다. 이러면 저항 오더블록
박스가 나와요. 이제 이거를 오더블록
구간에 컨트롤을 눌러서 자석을 설정한
다음에 작도를 해 줍니다. 그러면
이렇게 예쁘게 핸들 하나에 작도가
가능합니다. 꼭 단축키 컨트롤을
누르면서 작도를 해야 자석처럼 이렇게
딱 붙어서 작도가 됩니다. 꼭 이렇게
작도를 하셔야 돼요. 그래서 이거는
저항 오더블록이고 이제 이거를
녹색으로만 바꾸면지지 오더 블록이
됩니다. 이것도 템플릿 해 주시면
되겠습니다. FBG도 똑같아요.
이것도 검은색으로 해주고 문자만
FB로 바꾼 다음에 템플릿으로 저장해
주시면 됩니다. 여기까지가 제가
실질적으로 트레이딩 할 때 사용하는
도구와 커스텀이었습니다. 생각보다
어렵진 않아요. 트레이딩을 할 때
작도를 빨리빨리 할 수 있어야
순간적인 판단이 가능하기 때문에 전부
다 템플릿으로 저장해 두시고 빠르게
작해 보시길 바랍니다. 다음은 지표로
넘어가 볼 건데요. 제가 사용하는
지표는 거래량 그리고 단순 이동 평균
그리고 지수 이동 평균. 다음은
볼린저 밴드입니다. 사실 얘네들은
커스텀을 크게 하진 않았어요. 볼린저
밴드는 완전 기본 설정이고 이평성들은
저는 202평만 쓰기 때문에 길이만
바꿔 주고 색깔만 살짝씩 다르게
해줬습니다. 저는 핑크색하고 파란색을
많이 써요. RSI도 완전 기본
설정인데 RSI 베이스 MA만 꺼
줍니다. 그리고 거래량을 켜면 이렇게
차트랑 섞이게 나와요. 이것만
우클릭해서 옮기기 아래쪽 세임을 눌러
줘서 차트랑 분리시켜 줬습니다.
이래야 저는 가독성이 좀
좋더라고요.이 이 외에는 따로
사용하진 않았습니다. 그리고 RSI
블린저 밴드 이평선을 켜놨다고
하더라도 매매를 할 때는 지표들에
매몰되지 않습니다. 여전히 캔들과
패턴이 더 중요하다고 생각합니다.
자, 여기까지가 제가 트레이딩뷰에서
사용하는 중요들이었습니다. 사실 그
외에도 오브젝트 트리, 얼러트 등등
몇 가지 기능들을 더 사용하긴 하지만
이런 부분들은 트레이딩에 크게 영향이
미치진 않더라고요. 얼러트는
코인나우라는 어플을 더 애용하는
편입니다. 이렇게 트레이딩 두는
트레이더와 뗄려야 뗄 수가 없는 정말
중요한 지표입니다. 처음에 사용하면
어색할 순 있지만 적응하면 이보다 더
편한 도구가 없을만큼 정말 중요하니까
꼭 적응하시고 친해지시길 바랍니다.
기술적 분석이 크게 두 가지가 있는데
보조 지표 분석과 작도 분석이
있습니다. 근데 오늘 배울 건 작도
분석이에요. 대표적인 보조 지표
중에는 RSI, MACD, 볼린저
밴드 같은 것들이 있는데 물론이
지표들이 실뢰가 낫다라고 하는게 절대
아니에요. 하지만 지표의 가장 큰
단점은 후행성이라는 겁니다. 이미
나온 차트를 토대로 수학적으로 가공한
과거의 기록이라는 거예요. 보조
지표는 말 그대로 보조일 뿐이지
메인이 될 수가 없다는 겁니다.
하지만 오늘 배울 내용은 차트와 가격
그 자체를 분석하는 겁니다. 오늘은
두 가지의 키워드를 중심으로 전개될
거예요. 기관과 세력 흔히
스마트먼이라고 하죠. 그리고 시장의
구조. 추가로 여러분들이 꼭 아셔야
될게 있습니다. 기술적 분석은 미래를
예언하는 도구가 아닙니다. 미래를
예언할 수 있는 거라면 저도 유튜브
같은 거 안 하겠죠. 하지만 가격이
움직이는 방향을 확률 높은 시나리오로
제시할 수 있는 강력한 도구이기도
합니다. 그리고 지금부터 여러분들
차트에서 불필요한 선들을 지울
겁니다. 자, 첫 번째로 배울 건
오더블록입니다. 오더블록은 스마트
머니, 즉 돈이 많은 큰 손들의 대량
주문이 발생한 흔적입니다. 우리 같은
개미들과 달리 큰 손들은 천문학적인
자금을 운영하기 때문에 한 번에
매집을 하는 건 불가능해요. 한 번에
매수를 하면 호가를 다 잡아 먹으면서
올라가기 때문에 정보를 이용한
전략적인 가격 상승이 목적이 아니라면
특정 가격대에서 의도적으로 물량을
모으거나 털어낼 겁니다. 그리고이
과정에서 남는 흔적이 오더블럭이라는
거죠. 생김새는 이렇습니다. 음봉의
몸통을 잡아 먹는 양봉이 나오면이
가격대가 큰 손들이 매집을 하는
구간이고요. 양봉의 몸통을 잡아 먹는
음봉이 나오면이 가격대가 큰 손들이
물량을 털어내는 구간입니다. 그렇다면
의미 있는 오더블록은 어디서 왜
만들어질까요? 이걸 이해하기 위해선
큰 손들의 입증이 되어 봐야 됩니다.
만약에 큰 손들이 물량을 모으고 싶어
해요. 근데 여기서 매수를 바로 해
버리면 호가창인 텅비면서 가격이
순식간에 폭등을 합니다. 이후에는
받쳐 주는 물량이 없으니까 다시
가격은 수직 낙화할 테고 결국 큰
손들은 매우 비싸게 매집을 한 셈이
돼요. 이런 현상을 슬리피지가
발생했다라고 하는데이 문제를 해결하기
위해선 다른 사람들이 파는 물량을
받아 먹어야 됩니다. 그런데 사람들이
물량을 파는 이유는 대부분 손절을 할
때예요. 그래서 큰 손들은 사람들의
스탑루스 주문이 걸려 있을 법한
구간까지 공매도를 이용해서 의도적으로
가격을 하락시킵니다. 그렇게 사람들의
스탑스 주문이 활성화되고 큰 손들은
헐값의 그 모든 물량들을 받아벗고
추가 매수까지 하면서 가격을
급등시켜요. 이제 여기서부터가
중요합니다. 오더블록을 살펴보면
발생한 후에 그 구간까지 다시
돌아오는 경우를 심심치 않게 발견할
수 있습니다. 그 이유가 여기에서
나옵니다. 아까 전에 가격을
의도적으로 누르기 위해서 공매도를
활용한다고 했는데 이후에 물량을 잘
받아먹고 가격을 급등시킴으로써이
공매도는 손실을 보고 있을 거예요.
뭐 사실 헐값에 매수를 잘했으니까
결국에 큰 손 입장에선 수익이긴
합니다만 그래도이 공매도를 정리하고
상승하는게 본인들 입장에선 [음악]
당연히 이득이에요. 그래서 어느 정도
가격을 상승시키는 후에는 가격을
방치합니다. 가격 상승을 주도했던
매수세가 사라지면 시장은 개인
투자자의 이동성으로 움직일 텐데
대부분 큰 상승을 하지 못하고
횡보하거나 천천히 우하향합니다.
그리고이 과정에서 오더블록 구간에
답게 되는 거예요.이 구간은 큰
손들이 공매도를 정리하기에 가장
적절한 구간이고 공매도의 정리는 곧
또 한 번의 강력한 매수세로 작용을
합니다. 그러면서 자연스럽게 공매도는
손실없이 종료되고 밑에서 헐값스에
매수했던 물량들은 수익을 극대화 할
수 있는 겁니다. 이게 오더블록의
형성 과정 및 작동 메커니즘이에요.
즉 오더블록은 스마트머니가 싼 가격에
매집하는 과정에서 자연스럽게 나오는
패턴이라는 겁니다. 예시를 제가
상승형 오더블록으로 들었지만 하락형
오더블록도 똑같이 반대로 생각하시면
됩니다. 자, 그러면이 오더블록으로는
어떤 식으로 매매를 해야 될까요?
우선 진입은 오더 블록이 생긴 구간에
진입을 합니다. 만약에 닿지 않는다면
다른 근거가 있지 않는 한 굳이
진입을 하지 않는게 좋아요. 그리고
만약 유동성을 흡수하는 자리나 차트
패턴 등 구조물이 생기는 자리에서
오더블록이 발생을 한다면 신뢰도가
높아집니다. 그리고 오더블록이 생성될
때 각 핸들의 몸통의 크기가 두 배
이상 차이 날 경우에도 신뢰할 만한
오더 블록으로 식별됩니다. 그러면
진입 기준은 세워졌죠. 손절 같은
경우에는 두 가지의 기준이 있는데 첫
번째 기준은 오더블록을 형성한 캔들에
꼬리끝을 깨버리면 손절합니다. 두
캔들이 세 캔들이 모두 포함해서
최저점 혹은 최곡점이 깨지면 손절을
해야 돼요. 두 번째 기준은 꼬리
끝을 벗어나서 복마감을 할 때
손절하는 겁니다. 당연히 첫 번째
기준보다는 승률이 확실히 높아요.
하지만 당연히 손절할 때 리스크는
커집니다. 각 기준마다 장단점이
있고요. 물론 매매를 할 때
오더블록만으로 하는 건 아니니까 다른
기준이랑 같이 살펴보면서 상황에 맞게
유연하게 선택하면 됩니다. 그러면
이제 어디에서 수익 실현을 해야
되는지 알아야 하는데 상승으로 예시를
들면 진입을 애초에 오더벌록이 생긴
구간에서 해야 되기 때문에 자연스럽게
눌림목에서 매수를 한단 말이죠.
그러면 눌림목 이전에 오더블록이 생긴
파동이 하나 있을 겁니다. 첫 번째
익절의 기준은 바로 그 파동의
고점이에요. 이런 구간을 유동성
구간이라고 하는데 이런 구간은
통상적으로 수익 실현 뭐 용어로는
커버링이라고 합니다. 그러니까 이런
자리는 트레이더들 사이에선 거의
커버링 국룰 자리고 그래서 매도세가
나오면서 저항이 발생할 수 있다는
겁니다. 이해하셨죠? 많은 사람들이
매도를 하니까 당연히 흐름에 맞게
우리들도 해야 되는 거예요. 여기서
1 익절을 하고 본인의 진입 구간에
스텀로스를 걸어두는 전략을 사용해도
되고 그냥 전부 익절을 하고 다음
자리를 기다려도 됩니다. 여기서부터는
본인의 선택이에요. 자, 두 번째
익절 기준은 구조물의 돌파
자리입니다. 일반적으로론 첫 번째
기준은 고점 돌파 자리를 말하긴
합니다만 이따가 말씀드릴 다른 기술적
분석의 구조물을 돌파하는 경우도
포함이에요. 삼각수렴 패턴의 돌파일
수도 있고 커앤 패턴에 돌파일 수도
있고 상승 채널의 상단 돌파일 수도
있습니다. 모든 패턴의 구조물을
돌파할 때가 두 번째 기준입니다.
자, 세 번째 익절 기준은 반대
오더블록의 출연인데 상승 오더블록
구간에서 잘 매수를 했다 그러면 그의
반대인 하락 오더블록이 발생했을 때를
말합니다. 당연히 상승 근거가 하락
근거로 인해 소멸되니까 포지션을 끌고
갈 필요가 없다는 거예요. 아시겠죠?
자, 그럼네 번째 익절 기준은 반대
구조물의 출연입니다. 상승
오더블록에서 잘 매수를 했고 잘
상승하고 있는데 갑자기 하락 패턴이
발생한 경우가이 경우입니다. 이러면
주저 없이 바로 포지션을 닫는게
맞습니다. 마찬가지로 상승 근거가
소멸되니까요. 자, 여기까지가
오더블록에 대한 정의, 형성 원리,
작동 메커니즘, 실전
트레이딩이었습니다. 그리고 많이
여쭤보실 법한 질문들도 정리해 놨는데
이거는 제 자료에서 직접 보시면서
이해하시면 됩니다. 자료는 당연히
공약대로 무료로 나눠 드릴 거예요.
자, 지금부터 받는 방법을 알려 드릴
건데 잘 들으셔야 됩니다. 우선 제
채널에 홈탭으로 갑니다. 구독을 이미
누르신 분이라면 여기에 영상 하나가
나올 거예요. 만약 구독을 아직도 안
누르신 [음악] 분들은 구독을
누르시고 새로 고침을 하시면 똑같이
영상 하나가 나올 겁니다. 클릭하고
고정 댓글에가 보시면 [음악] 제가
자료를 정리해 둔 사이트에 링크가
하나 나올 겁니다. 링크로 들어가서
제목 옆에 열기를 누르시면 제가 직접
작성한 기술적 분석에 대한 모든
자료가 교과서처럼 정리되어 있을
거예요. 즉이 자료를 [음악] 보기
위해서는 돈 말고 구독만 누르면
된다는 겁니다. 솔직히 돈 받고 파는
사람들보다 낫다고 생각하시면이 영상
좋아요도 한 번씩 부탁드릴게요. 자,
그럼 다들 자료도 받으셨겠다.
이제부터는 자료를 펴놓고 바로 두
번째 FBG로 넘어가 볼게요.
FBG는 페어블리갭의 약자로 스마트
머니가 정보 및 자금력을 이용해서
만들어는 패턴입니다. 본인들이 원하는
가격으로 빠르게 이동시키기 위해
시장에 개입할 때 발생하는데요.
대부분 정부의 불균형을 이용해
이동시키는 경우가 많습니다.
천문학적인 자금으로 주문을 넣으면
매수 매도이 순식간에도가 없어지면서
가격이 순식간 이동합니다.이 과정에서
미쳐 체결되지 못한 주문들이 [음악]
남게 되는데이 주문들을 체결시키기
위해 어느 정도 가격을 이동시킨 뒤
시장을 방치하고 그렇게 시장은 다시
원래 가격으로 돌아갑니다. 그리고
주문들이 마저 체결되면 스마트머니는
다시 가격을 올리기 시작합니다.이
과정에서 미쳐 탑승하지 못한 개인
투자자들은 꼬모가 발생하고 가격이
이미 이동한 후에 이성을 잃고 뒤늦게
진입을 합니다. 아이러니하게도 스마트
머니의 갭입이 멈출 때 개인 투자자의
거래가 가장 활발해지는데 어떤 거래를
하더라도 스마트 머니보다는 불리하게
거래를 할 수밖에 없는 상황이
됩니다. 이게 FBG가 만들어지는
과정과 메커니즘입니다. 형태로는 여러
가지가 있는데 상승 FBG는 이렇게
생겼습니다. 결국엔 연속된 세계 캔들
사이에 만들어진 빈 공간이 FBG라고
생각하시면 됩니다. 하락형 FBG도
마찬가지고요. 그럼 FBG를 활용한
트레이딩은 어떻게 할까요? 우선
오더블록과 똑같이 FBG가 생긴
구간에 진입하는 걸 원칙으로 하고
닿지 않았다면 진입하지 않는 걸
권정합니다. 마찬가지로 유동성을
흡수한 자리에서 발생하면 실내도가
크게 올라가고요. 오더블록이 출연한
이후 FBG가 연속해서 발생하는 경우
역시 실내도가 올라갑니다. 그리고
연속된 세계 캔들을 모두 크기가
비슷하다면 FBG로서의 역할을 못할
가능성이 높으니까 주의해야 됩니다.
손절 같은 경우는 오더블록과
비슷합니다. 첫 번째 손절 기준은
FBG를 형성한 연속된 세계 캔들에
꼬리 끝을 벗어나면 바로 손절하는
겁니다. 두 번째 손절 기준은
FBG를 형성하면서 발생한 파동의
꼬리 끝을 벗어나면 손절하는 겁니다.
첫 번째 기준보다는 승률이 높지만
역시 리스크도 큰 방법이에요. 세
번째 손절 기준은 위 기준에서
꼬리끝을치를 벗어나고 복마감을 할 때
하는 겁니다. 당연히 승률은 훨씬
높아지지만 리스크도 커진다는 부분은
꼭 인지하셔야 됩니다. 차트
상황이란게 항상 똑같을 순 없으니까
각자 상황에 맞게 유연하게 잘
사용하시면 될 거 같습니다. 역시
FBG간에 댓글로 많이 여쭤 보신
부분들은 자료 최하단에 Q&A로 남겨
놨으니까 참고하시면 됩니다. 다음은
추세선입니다.
오더블록과 FBG가 명확한 타점을
찾는 도구였다면 트렌드라인은 시장의
방향을 잇는 가장 직관적인
도구입니다. 만들어지는 이유는
간단합니다. 추세가 이어지다 보면
사람들은 점점 가격에 익숙해지게 되고
이전에 비싸다고 생각했던 지점이
매수할 만하다라고 생각하게 됩니다.
이런 과정들이 모이게 되면서 추세가
만들어지는 거예요. 추가로 전 세계
수많은 트레이더들이 같은 트렌드
라인을 보고 트레이딩을 합니다.
닿으면 매수하려는 트레이더들이 많기
때문에 그만큼 매수세가 나오는 거고
그럼으로써 추세가 유지되는 거예요.
하지만 트렌드 라인은 언젠간
필연적으로 깨지게 되어 있습니다.
아까도 말씀드렸듯 트렌드라인은 전
세계 수많은 트레이더들이 보고
있습니다. 그래서 많은 유동성이 몰려
있기도 합니다. 스마트 머니는 이걸
이용하는 거예요. 스마트 머니는
트렌드라인 초기에는 오히려이 형성에
도움을 줍니다. 개미들을 유인하는
거죠. 양식장에 먹이를 주는 것과
같은 원리입니다. 먹이를 주면서 살을
찌우다가 충분하다고 판단되면 트렌드
라인을 무참게 부습니다. 여러분들도
많이 보셨을 거예요. 트렌드 라인
아래에는 수많은 스텐로스가 모여 있기
때문에 순식간의 매도 물량이 쏟아지고
그 물량으로 인해서 가격이
하락합니다. 그리고 그 하락하는
과정에서 스마트 머니는 천천히 싼
가격에 매집을 합니다. 이런 원리로
움직이기 때문에 트렌드 라인은
결국에는 깨지게 설계되어 있습니다.
하지만 우리 같은 개인 투자자도 이걸
이용할 수 있습니다. 두 가지의
트레이딩 전략이 있는데 하나는 추세
추종 매매, 다른 또 하나는 추세
반전 매매입니다. 추세 추종은 말
그대로 트렌드를 그대로 따라간다는
거예요. 상승 트렌드라면 라인을
터치할 때 진입하는 겁니다. 하지만
터치한다고 해서 무작정 진입하는
것보단 하이프레임에서 반전 캔들이나
패턴을 보고 들어가는게 안전합니다.
손절은 진입 기준이었던 반전 캔들이나
패턴이 깨질 때 하면 됩니다.이 경우
대부분 트렌드 라인 아래일 거예요.
추세가 깨졌으니까 손절하는게
당연합니다. 익절은 역시 직전 고점,
즉 유동성 흡수 자리나 구조물 돌파를
기준으로 하면 됩니다. 반대로 추세
반전 매매는 트렌드 라인이 깨졌을 때
진입하는 매매입니다. 트렌드 라인이
깨진 후이 라인에 가격이 다시 붙을
때 즉 리테스트를 할 때 역 추세로
진입하는 겁니다. 지지를 받았던
구조물이 뚫리면 저항으로 바뀌게 되는
원리를 이용하는 겁니다. 손절은
돌파를 만든 파동의 시작점이나 직장
고점 혹은 저점이 하는게 첫 번째
방법이고 돌파됐던 트렌드 라인을 다시
역으로 돌파할 때 손절하는게 두 번째
방법입니다. 익절은 역시 유동성을
흡수하는 자리나 역추세 패턴이
발생하면 합니다. 하지만 트렌드라인은
사실 메인으로 사용하기보단 서브로
사용하는게 보편적이고요. 트렌드라인은
이후 5강에 나올 페이크하웃과 트랩을
섞어서 사용하는게 훨씬 좋습니다.
하지만 결국 페이크아웃과 트랩을
온전히 이해하기 위해선 트렌드라인
또한 온전히 이해하고 있어야 되니까
꼭 전부 이해하고 넘어가시길
바랄게요. 그럼이어서 4강
채널링으로가 보시죠.
채널링은 사실 상강 트렌드 라인의
업그레이드 버전이라고 생각하시면
되는데요. 채널은 두 개의 평행한
트렌드 라인으로 이루어져 있고 가격이
일정한 파동으로 움직이는 걸
직관적으로 시각하는 도구라고
생각하시면 됩니다. 채널의 구조는
이렇습니다. 추세의 기준이 되는 메인
트렌드 라인 그리고 메인 트렌드
라인과 평행하고 반대 고점 혹은
저점에 맞춘 서브 트렌드 라인
마지막으로 두 선의 중앙에 위치한
미들라인 채널의 장점은 과매수 과매도
구간을 미리 예측할 수 있다는
점입니다. 상승 트렌드를 예시로 들면
세 개의 점과 메인 트렌드 라인을
이용해서 서브 트்렌드 라인까지 작를
했다면 이런 형태일 겁니다. 우리가
여기에서 생각할 수 있는 점은 가격이
만약 상승을 해서 서브 트렌드 라인에
닿는다면이 구간은 과매수 구간이고
매도를 하는 구간이다라고 생각할 수
있다는 겁니다. 트레이딩 시나리오를
미리 짤 수 있다는 거겠죠. 저
구간은 뭐 수익 실현에 근거가 될
수도 있고 신규 매도 포지션을 잡는
근거가 될 수도 있습니다. 결국
감매수 구간임을 인지할 수 있다는게
중요 포인트입니다. 채널의 유형에는
총네 가지가 있습니다. 상승 채널,
하락 채널, 수평 채널, 확장 채널.
상승 채널은 말 그대로 저점과 고점이
동시에 높아지는 채널이고 하방 돌파로
연결될 가능성이 높은 채널입니다.
하락 채널은 반대로 고점과 저점이
동시에 낮아지는 채널이고 상방 돌파로
연결될 가능성이 높은 채널입니다.
수평 채널은 고점과 저점이 일정한
채널이고요. 채널의 상하단에서 휩소
즉 5강에서 나올 페이크하웃이나
트랩이 빈번이 발생하는 채널입니다.
마지막으로 확장 채널은 위에서 언급한
세 개 채널의 기출 변형 패턴인데
채널이 같은 크기로 확장되는 채널을
말합니다. 상승 채널에선 위로 확장,
하락 채널에선 아래로 확장되는
채널이라고 알고 계시면 됩니다.
그러면 스마트 머니는 채널을 어떻게
활용할까요? 결국 최종 목적은
유동성을 쌓고 먹어 치우는게 스마트
머니의 목적입니다. 상승 채널을
예시로 들면 일단 채널을 만들면서
유동성을 쌓요. 그리고 어느 정도
과매수 구간에 닿을 때마다 물량을
던지면서 가격을 누릅니다. 그렇게
채널을 유지시키다가 슬슬 유동성이
채워졌다 싶으면 흡수하러 갑니다.
채널을 깨뜨리면서 쌓여 있는 유동성을
다 흡수하면서 물량을 채웁니다.
물량을 충분히 흡수했다면 다시 가격을
반전시키면서 채널 내이브로 들어오든
또 다른 추세를 만들던지 하면서
움직여요. 결국엔 또 개인 투자자만
헐값스의 물량을 넘기고 눈가가
촉촉해지는 거예요. 근데 사실 어쩔
수가 없어요. 돈 많은 스마트 머니를
우리가 절대로 이길 수는 없습니다.
결국 우리는 스마트 머니가 움직이면서
흘리는 빵조각을 먹으면서 몇 명하는
수밖에 없습니다. 우리가 할 수 있는
트레이딩도 사실이 빵 조각을 먹는
것을 목표로 하는 거예요. 자,
그래서이 채널로 어떻게 매매를
하느냐? 채널을 활용한 매매는 크게
세 가지로 아닙니다. 역추세 매매,
추세 매매, 그리고 돌파 매매.
역추세 매매는 채널이 생성된 후
과매수 혹은 과매도 구간에서 역추세로
진입하는 것을 말합니다. 하락 채널을
예시로 들면 채널은 결국 세 개의
포인트가 있어야만 생성될 수가 있고
우리가 들어갈 타점은 4포인트
구간이에요.이 구간은 과매도
구간이니까 매수로 진입을 하는
겁니다. 이때 역시 하이프레임에서
안정 구조물을 보고 들어가는게
좋고요. 만약에 채널을 그대로
돌파한다면 복마감을 체크하고 이탈
마감이 됐다면 바로 손절하는게
좋습니다. 하지만 만약 그대로 반등에
성공했다면 채널의 반대편 즉 메인
트렌드 라인에 다할 때가 첫 번째
익절 포인트예요. 풀 익절을 해도
되고 부분 익절을 해도 됩니다. 만약
부분 익절을 했다면 평단에 스텀로스를
걸어두고 채널 이탈까지 지켜보다가
위동성을 먹는 자리나 패턴 구조물을
보고 익절 처리하면 [음악] 됩니다.
추세 매매 같은 경우는 채널을
이탈라고 하는 매매인데요. 아까
말씀드렸듯 지지는 뚫리면 저항이 되고
저항에 뚫리면 지지가 됩니다. 하락
채널을 예시로 돌면 저항되었던 채널의
상단을 뚫는다면 그 구간은지지
구간으로 바뀝니다. 그래서 그 구간의
가격에 리테스트 한다면 진입하면
됩니다. 하지만 리테스트가 실패하고
채널로 다시 들어온다면 복마감을 할
때 손절하면 되고요. 익절은 계속
말씀드렸듯 유동성을 흡수한 자리나
반정 구점으로 보고 하면 됩니다.
그리고 채널을 이탈했다가 재진입한
케이스도 추세 매매하기에 좋습니다.
하락 채널을 예시로 들면 채널을 상방
돌파했다가 다시 채널 내부로
들어왔어요. 지지였던 구간이 뚫리면
저항으로 바뀌게 되니까 내부로 들어온
순간이 채널 상단은 저항으로 바뀌게
됩니다. 그렇기 때문에이 채널 상단을
리테스트 할 때가 진입 포인트예요.
손절은 당연히 채널을 이탈하고 마감할
때 하면 되고요. 익절은 채널의
반대편에서 하는게 정석이지만 유동성
흡수 자리나 반대 구조물이 출연할
때마다 분할 익절을 해도 무방합니다.
그리고 돌파 매매는 단순하게
접근하시면 돼요. 채널이 뚫리면 추격
매매, 다시 내부로 들어오면 손절.
반대 구조물이나 유동성 자리가 오면
익절. 아니면 확장 채널의 중단과 맨
반대편을 이용해서 익절하면 됩니다.이
세 가지 전략을 듣다 보시면
공통적으로는 얘기가 있을 거예요.
손절은 복마감을 보고한다. 지지가
뚫리면 저항, 저항이 뚫리면 지지로
바뀐다. 익절은 항상 유동성 흡수
자리나 반대 구조물이 출연할 때
한다. 부분 익절을 했다면 평단에
스텀로스를 걸어둔다.이 부분은 모든
트레이딩 전략에서 활용이 가능하고
수많은 트레이더들이 활용하는
방법이기도 합니다. 그런데 사실 못
지키는 사람들이 태반이에요. 이게
결국 리스크 관리와도 연결되는
부분이고 리스크 관리는 트레이딩에
있어서 가장 중요한 부분이기 때문에
여러분들도 꼭 지켜 주셨으면
좋겠습니다. 자, 여기까지가 채널에
관한 내용이었고요. 이제부터가 사실
메인 주제입니다. 앞선 1에서 4강이
정석을 배우는 과정이었다면 5강은 그
정석을 스마트머니가 어떻게 부수고
이용하는가에 대한 내용입니다.
차트에 예쁘게 그려진지지 저항선는
스마트 머니가 언젠가는 다 잡아먹을
구간입니다. 5강의 내용은 크게 두
가지입니다. 페이크아웃과 트랩, 즉
거짓 돌파와 함정입니다. 페이크하웃은
주요 구조물을 돌파하는 척 했다가
급격히 반대 방향으로 회기하는 현상을
말합니다. 긴 꼬리를 만들면서
형성되는게 큰 특징이고 하나의 바닥
혹은 고점 형태로 형성됩니다. 트랩
또한 주요 구조물을 돌파한 뒤에 개인
투자자를 유인한 후 다시 회개하는
현상을 말합니다. 페이크아웃과는 달리
돌파 후에 바로 가격 반전이
나오기보단 약간의 텀을 주면서
움직입니다. 그리고 트랩은 쌍바닥
쌍고점의 형태로 형성됩니다. 대체 왜
이런 현상이 발생할까요? 스마트
머니의 입장에서 살펴보면 답이
나옵니다. 스마트 머니가 수천억 원의
물량을 잡으려고 한다고 가정해
볼게요. 당연히 현재의 호가창에 있는
매도 물량만으로론은 턱없이 부족해요.
누군가가 대량으로 팔아 줘야만 그
물량을 받아먹으면서 진입할 수가
있어요. 그러면 누가 대량으로 팔아
줄까요? 바로 손절을 하는 개인
투자라가 주타겟입니다. 개인들은
대부분 구조물이 깨지는 자리나 직전
저점에 손절 주문을 걸어둡니다.
그래서 스마트 머니는 얇은 호가창을
이용해 가격을 의드적으로 밀어
버립니다. 아이러니하게도 전자점이
깨지면 수많은 개인 손절 물량이
나오고 스마트 머니는 싼 가격의
물량을 매집할 수 있는 겁니다.
그러면 이건 어떻게 설계될까요?
스마트머니는 일부러 주요 지지나
저항에서 뚜렷한 기준선을 만듭니다.
개미를 꼬시기 위함이죠. 그리고 중요
뉴스 혹은 지표 발표를 좋은 명분으로
삼아서 가격을 밀어 버립니다.이
과정에서 개인들은 터져 나가고 스마트
머니는 유동성을 흡수합니다. 볼리를
마친 스마트 머니는 가벼워진 호가창을
이용해서 가격을 다시 기준선 안쪽으로
복귀시키고 올라가는 가격을 보고
개미들은 뒤늦게 따라 붙습니다.
그러면서 상승의 가속도가 붙는
원리예요. 대표적인 출연 위치는 중요
매물대 예를 들면 고점과 저점이 모여
있는 구간이라고 보시면 되고요. 패턴
구조물에서도 자주 나오는데 삼각
수렴이나 쇠경 패턴 그리고 3사강에서
배운 트렌드라인이나 채널에서도 빈번히
출연합니다. 그리고 보조 지표에서도
나오는데 대표적으로론 20일 이동
평균선 혹은 200일 이동 평균선에서
자주 볼 수 있습니다. 자, 그럼
원리도 알았고 출연한 위치도
알았으니까 이제 이걸 이용해서
트레이딩을 해야겠죠. 트레이딩 전략은
크게 두 가지입니다. 하나는 확인
매매, 다른 또 하나는 예측 분할
매매. 확인 매매는 말 그대로
페이크아웃이나 트랩이 완전히 컨펌되고
나서 진입하는 매매입니다. 가격이
기준선을 이탈했다가 다시 복귀하는
것을 확인하고 진입하는 원리고 복귀할
때 복마감을 체크하고 들어가거나
리테스트 할 때 진입하는게 정석적인
방법이에요. 혼절은 페이크하웃이나
[음악] 트랩이 만들어지면서 찍었던
최저점 혹은 최고점에 설정해 줍니다.
익절은 역시 반대 구조물이 나올 때
이때가 익절 포인트입니다. 저 같은
경우는 대부분 분할 익절로 트레이딩을
합니다. 첫 번째 분할 익절이 됐다면
평탄에 스탑로스로 걸어두고 손실 없는
매매로 이어갑니다. 예측 분할 매매
같은 경우는 우선 주의 사항이
있습니다. 떨어지는 칼날을 잡는
하이스크 하이 리턴 전략이기 때문에
소액으로 운영하는게 좋고 손절을
주자면 큰 손실로 이어질 수
있습니다. 그래서 이제 막 시작한
초보자보단 어느 정도 훈련이 된
숙련자에게 어울리는 매매인 점은 꼭
인지하셔야 됩니다. 예측 분할 매매는
확인 매매와는 달리 페이크아웃이나
트랩이 발생할 만한 구간을 미리
찾습니다. 그리고 그 구간에서
발생하는 걸 보고 천천히 분할로
진입을 해요. 발생할 때 오더블록이나
FBG 같은 구조물이 나오는 걸 보고
분할 진입을 해도 무방합니다. 손절은
꽤나 엄격하게 진행됩니다. 진입할
때에 기준이 됐던 구조물이 깨지면
손절하는게 원칙이에요. 대신 분할로
진입이 된 경우라면 각 기준마다
진입했던 물량을 손절하는 겁니다.
분할 손절이라고 생각하시면 돼요. 첫
번째 구조물에서 진입했고 두 번째
구조물도 출연해서 2분할 진입이
됐다면 각 구조물의 기준이 깨지는
곳에서 각 진입한 물량만큼 손절하는
겁니다. 그리고 만약 잘 반등했다면
기준선이 됐던 구간을 리테스트할 때
1을 익절합니다. 리스크를 없애는
거예요. 그리고 나머지는 다음
구조물까지 홀딩하는 겁니다.이 이
전략은 저점을 잡는 전력이기 때문에
빠르게 분할 입절 처리하면서 리스크를
없애는게 첫 번째 목표입니다.
그래해서 숙련자에게 어울리는 매매라는
거예요. 자, 여기까지가 오더블록
FBC 트렌드라인 채널 페이크아웃과
트라이였습니다. 말씀드렸던 기술적
분석은 제가 실제로 트레이딩할 때
사용하는 것들이에요. 오늘 보여 드린
예시가 전부는 [음악] 아닙니다.
차트에 있는 정말 수많은 유형들이
있고 각 상황마다 순간적인 대응
능력이 있어야 하는 것도 사실이에요.
기술적 분석이 무적은 아닙니다.
트레이딩은 결국 리스크를 어떻게 잘
줄이느냐가 영순이에요. 이술적 분석은
그 리스크를 줄여 주기 위한 도구일
뿐이라고 생각하시면 돼요. 각
파트마다 이걸 이용해서 트레이딩을
어떻게 해야 하는지 알려 드렸었는데
그 과정에 리스크 관리 과정도 전부
다 녹아 있습니다. 이걸 이용해서
명확한 진입, 손절, 익절 기준을
세우고 트레이딩하셨으면 좋겠습니다.
여기까지 스킵하지 않고 보신 분들은
성공할 자격이 있으신 분들입니다.
여러분들의 성공적인 투자를
응원합니다.
자, 첫 번째 자리가 찾아왔습니다.
현재 비트코인은 어센팅 트레이앵글을
그리고 있죠. 그리고 좀 더 자세히
들어가면 횡보를 했던 구간의 상단
딱이 구간에서 지지가 나오고 있고이
매물대를 뚫으면서 FVG가
발생했습니다. 그리고 현재이 FVG와
매물대가 겹친 구간에서 반등이 나오고
있고 하락 트렌드 라인을 뚫어준
상황입니다.이 구간에서는 상승을
보는게 훨씬 더 유리합니다. 대신이
상단에 하락 장악형 오더블록이
발생했으니 매수를 하더라도이 구간에선
한번 팔고 가는게 더 좋아 보이네요.
그렇다면이 트렌드 라인을 아래로
내려오기 전까지는롱 포지션을 받다가
올라왔을 때 파는게 가장 정석적인
트레이딩 방법이 될 것 같습니다.
그래서 저도 매수에 한번 들어가
보겠습니다.
저는 매수 포지션 잡았고 손절은이
구간으로 잡았습니다. 왜냐 여기에서
상승 장각형이 발생하면서 크게 상승을
했고 다시 한번 더 이쪽으로
내려간다면이 트렌드 라인을 하방으로
뚫을 가능성이 굉장히 [음악] 높기
때문에 타이트하게 순절 라인
잡았습니다. 그리고 수익 구간은이
윗구간으로 잡았는데 이거는 임시
방편일뿐 올라가는 형태를 보고 결정할
예정입니다. 하지만 손실 구간은
올리면 올렸지 더 내리진 않을
겁니다. 그리고 수수료가 없는 이유는
아까 말씀드렸듯 슈프링 VIP기
때문에 스스로가 없는 거예요.
자, 비트코인이 반등하고 있습니다.
자, 중간에 이런 빨간선 하나 그어
놨죠.이 이 구간이 의미하는 건
유동성을 먹는 자리이기 때문입니다.
이런 구간은 먹고 나서 떨어질 수도
있는 구간이라 체크를 해 둔 거고
저도 여기를 넘어갈 때 무빙을 보고
절반 정도는 정리할 수도 있을 것
같습니다. 일단 차트를 조금 더
지켜봐야 될 것 같네요.
비트코인이 제가 생각한 구간을 살짝
못 찍고 하락하고 있습니다. 그러면서
5번 봉에서 하락 장악형이
만들어졌는데이 구간은 한 번 더
찍으면은 다시 한번 더 저항을 받을
수 있는 자리입니다. 그래서 저는
올라간다면 전부 다 익절하고 나머지는
본절에 걸어 두겠습니다. 그래서
하락할 수 있다는 걸 염두에 두고
본절에다가 스타노스 걸어두고 한 번
더 올라가면 전부 다 익절할
예정입니다.
자, 첫 번째 매매는 본절의 종료
됐습니다. 생각한 구간들보다 조금씩
덜 도달하게 되면서 아쉽게 본절이
나갔네요. 하지만 괜찮습니다. 시세를
지킨 것만으로도 절반은 한 거니까요.
그럼 이제 다음 자리 찾아보겠습니다.
자, 두 번째 자리를 찾았습니다.
현재 구간은 FVG가 생긴 구간과
저항이었던 구간이 뚫리면서 지지로
바뀌게 된 구간입니다. SR
플립이라고 하죠. 그래서 이런 구간은
반등이 나오기 좋은 구간입니다.
그래서 저는 지금부터 롱포지션에
들어갈 겁니다. 그리고이 상승이
시작됐던이 소파동의 저점 구간이
구간을 스탑로서로 가져가겠습니다.
여기가 뚫리게 되면 다시 한번 더
하락 추소로 전환될 수 있기 때문에
조심해야 되는 구간입니다. 그래서
지금부터 [음악] 저는롱 포지션에
들어가겠습니다.
자, 포지션이 전부 다 들어가줬고
천천히 지켜볼게요.
아까도 말씀드렸듯이 오더블록 구간은
익절하기에 좋은 구간입니다. 그래서
저는 여기서 한번 반익절하고 나머지는
좀 끌고가 보겠습니다.
자, 비트코인이 잘 반등하고
있습니다. 저점을 형성하고 올라가는
거기 때문에 손절 라인을 여기로 상향
조정할 수 있겠죠? 저는 상향 조정해
두겠습니다. 이럼으로써 리스크는 조금
더 줄어들었다고 보면 되겠죠.
비트코인이 갑작스럽게 펌핑이 나오면서
제 모든 물량은 익절이 나갔습니다.
생각을 했던 대로 매수 포지션이 훨씬
더 유리한 상황이라서 매수 포지션만
잡았는데 꽤 좋은 결과가 나왔습니다.
이번롱 포지션은 총 수익이
595.85달러로 85달러로 마감이
되었습니다. 이건 모두 스스로가
포함된 금액입니다. 자, 그러면 두
번째 매매가 마무리되었으니 이제 세
번째 매매 자리를 찾아보도록
하겠습니다.
자, 일단 비트코인은 현재 거래량을
동반해서 상승해 주었고 매물대를
뚫어주면서 FVG를 만들어 줬습니다.
그래서 만약에 내려오면 반등한다는
가능성을 보고 다시 한번 롱포지션에
들어가 볼 것 같습니다. 자리를 주기
전까지는 최대한 참아 볼게요.
자, 현재 시각 오후 7시 20분
지나고 있고요. 자리를 주지 않고
비트코인이 올라가고 있습니다. 여전히
유효한 자리지만 일단은 주문을 취소해
두고 저녁을 먹은 후에 다시 한번
차트를 보겠습니다. 자, 밥 먹고
보니까 비트코인이 어센딩 트라이앵글을
상방 돌파했습니다. 그래서 여전히
매수 관점이 훨씬 더 위로한 관점이
맞아요. 그래서 저도 다시 한번
롱포지션에 도전하려고 합니다. 그래서
낮은 타인 프레임으로 보니까 하락
트렌드라인은 상방 돌파하고 하단의
상승력 오더블록을 만들어 주면서
지지를 받고 올라가려는 무행을
보여주고 있습니다. 그래서 저도
매수에 들어가려고 합니다.
저는 비트코인롱 포지션을 샀고 아마이
포지션은이 고점을 돌파하는 순간 팔
것 같아요. 당연히 손절은이 상승용
오더 블록이 뜬이 저점에다가 해
두는게 맞습니다. 왜냐하면이 하락
트렌드 라인을 하방 돌파했다는 거
같으니까 더 치고 내려갈 가능성도
봐야 돼요. 매수해 놨으니 천천히
지켜보겠습니다.
자, 비트코인이 약간 반등하고
있습니다. 근데 생각을 해 보니까
여기에 매물대가 하나 살짝
있더라고요. 그래서 저는 여기에서
절반 익절하고 나머지는 쪽 끌고는
쪽으로 관점을 살짝 변동해 볼까
합니다. 왜냐하면 여기 유동성을 먹고
다시 한번 하락할 수 있기 때문에
그래서 여기서 절반 입절하고 나머지는
끌고가 볼게요.
자, 정확히 찍어 주면서 저는 절반
익절을 완료했습니다. 나머지는 이제
본절에다가 걸어두면서 리스크를 아예
안 가져가려고 해요. 그러면 본절로서
걸어두고 조금 더 지켜보겠습니다.
비트코인이 계속해서 상승하고
있습니다. 근데 거래량 보니까 한번
크게 튀웠어요. 그래서 다시 한번
고점을 갱신했을 때 여기서는 한 번
더 막힐 가능성이 꽤 커 보여요.
그래서 저는 크게 욕심 부르지 않고
그냥 다음 고점에서 전부 다 팔도록
하겠습니다.
그리고 여기에 저항 오더블록도
있는만큼 한번 올라가면 욕심 슈타는
것도 하나의 방법일 수도 있을 것
같아요.
자, 비트코인이 목표값을 채워주고
전량 다 익절됐습니다. 매매일지를 써
볼게요. 방금 거래로 629.4달러를
4달러를 벌었고 오늘 총 수익은
190.81달러입니다.
제 오늘 거래는 여기까지 할 겁니다.
제가 생각했던 목표 수익을 오늘 다
봤고 목표를 잃었다면 과감하게 차트를
끌 수 있어야 됩니다. 오늘 매매는
2승 1무. 패배는 하지 않았지만
이걸 패배로 친다면 승률은 약 66%
정도 되고 총 수익금은 1,190달러
한면 약 160만 원 정도
벌었습니다.
자, 그럼 첫 번째 매매에 들어가
보겠습니다. 우선이 하락 트렌드
라인을 상방 돌파했습니다. 그리고
나서 나오는 첫 번째 리테스트인데
좌측에 보면 상승력 오더블록이 위치에
있습니다. 트렌드라인과 상승
오더블록이 겹치는 이런 구간은
반등하기에 괜찮은 구간입니다. 그리고
손절은이 구간으로 가져갈 건데
왜냐하면이 구간이 깨지게 되면 좌측
유동성 자리도 깨지는 거기 때문에 더
크게 들어갈 가능성이 있습니다.
더군다나이 하락 트렌드 라인에
리테스트를 실패했다는 뜻이 되므로
실망 매도세가 더 크게 나올 수
있어요. 그래서 여기서 들어간다면
이런 구간은 스타노스로 무조건
가져가야 됩니다. 이렇게 트레이딩
세팅 후에 지켜보겠습니다.
자, 마지막으로이 트렌드라인을 지켜
줄 수 있는 자리이기 때문에 저는
추매를 한 번 더 진행해 볼게요.
자, 추매 완료됐고 스톱은 그대로 둔
상태로 지켜보겠습니다.
비트코인을 보니까 알트코인보다는 훨씬
더 많이 내려가고 있는 모습을
보여주고 있고 곧 있으면은 반등 자를
조절합니다. 그래서 다른 알트코인들도
반등을 기대해 볼 수 있을 것
같아요. 그러면 지켜보시죠.
차트를 보니까 여기서 반등하기 위해선
삼각수렴 패턴을 만들어 주면서
올라가는게 가장 베스트일 것
같습니다. 대부분의 사람들이 추세
중에 나오는 삼각수렴은 하락을 위한
삼각수렴이다라고 알고 계신데 이거는
정말 큰 오류입니다. 차트에
바닥쯤에서 삼각수름을 만들어 주는
경우가 요즘에는 훨씬 더 많아요.
물론 삼각수렴은 분출하기 전까지는
아무도 모르긴 하지만 요즘엔 오히려
이런 삼각수렴이 개미를 꼬시기 위한
장치로 활용될 때가 더 많았습니다.
그러면 이제 삼각수렴이 어디로
분출하는지 체크해 보시죠.
비트코인도 반할 자리에서 잘 반등해
주고 있고 솔라나도 잘 반등해 주고
있습니다. 추세가 좋아서 그냥 이대로
쭉 지켜봐도 될 거 같네요. 저는
그러면 이대로 세팅해 두고 밥 먹고
오겠습니다.
밥 먹고니까 가까으로 스톱을 깨지
않고 반등하고 있습니다. 사실 이런
경우는 흔치 않은데 상당히 운이
좋았다고 생각을 해야 될 것 같아요.
그래서 저도 지금 절반 익절하고
나머지는 끌고 한 쪽으로 전략을
바꾸려고 합니다. 왜냐하면 내가
예상했던 거랑 좀 다르게 흘러가고
있으니까 리스크를 관리하자라는
거예요. 그러면 슬슬 절반 익절
할게요.
근데 생각을 해 보니까 오늘 오후
9시 반에 CPI가 있습니다.
CPI는 변동성이 굉장히 큰
지표예요. 그래서 위아래 변동폭이
심하면 얘는 스텀로스도 금방 따일 수
있습니다. 그래서 저는 그런 무빙을
최대한 피하기 위해서 그냥 전량 익절
치고 지표 발표 후 제가 아는 무빙이
있으면 그때 매매를 다시 해
보겠습니다.
자, 익절이 나가고 있습니다.
자, 저는 전량 다 익절 나갔고
지금부터는 CPA 무빙을 좀 피하면서
안정적으로 자리를 잡아 볼게요. 제가
생각하는 그런 자리가 나오지 않는다면
굳이 매매를 안 할 예정입니다.
이더리움이 쌍바닥을 만들어 주면서
여기서 약간의 커맨들도 만들어 주고
있어요. 그리고 현재는 넥라인을
돌파하고 있는 상황입니다. 대부분
사람들은 여기서 역추세를 잡으려고
해요. 왜냐하면 올라가는 것보다
떨어질게 더 많아 보이거든. 하지만
이런 자리에선 과감히롱 포지션을 잡는
것도 도움이 됩니다. 저도 돌파 매매
한번 해 볼게요. 이런 자리는 그냥
바로 들어가도 상관없습니다.
자, 저는롱 포지션 들어가줬고 돌파
매매를 했기 때문에 평단이 좋지
않아요. 그렇기 때문에 크게 먹으려고
생각을 하면 안 됩니다. 대부분
이렇게 막 일대일 구간을 먹으려고 할
거예요, 사람들이 대부분. 하지만
욕심 부리지 말고 평단이 좋지
않으니까 절반만 먹자라는 생각으로
접근해야 됩니다. 그리고 스톱은
올라왔던 파동 그리고 소파동 중에서
가장 최근에 저점에다가 해 주는게
정배예요. 왜냐하면 올라오면서 이렇게
오더블록을 착실하게 쌓아 줬어요.
그리고 하나가 터지게 되면 연세적으로
터질 가능성이 높으니까 가장 최근에
저점에다 해 주는게 맞습니다. 일단
목표값을 여기로 잡았지만 올라오는
캔들을 보면서 그때그때 상황 판단을
할 것 같아요. 이럴 때는 거래량
켜두면서 거래량이 터질 때 익절하면
가장 좋아요.
[음악]
자, 그리고 여기는 매물대 구간이죠.
매물대 구간에선 추매를 해도
상관없습니다. 그래서 저도 추매를
한번 진행해 볼까 해요. 아, 근데
말하는 사이에 자리를 지나갔습니다.
이럴 때는 추매를 안 하는게
맞습니다. 딱이 자리에서 했었어야
됐는데 이런 경우에는 그냥 현재 물량
그대로 들고 가면 돼요. 그러면 지켜
볼게요.
자, 이더리 반등하고 있는데 거래량
치고 있죠. 이럴 때는 그냥 과감히
익절하는게 좋습니다. 저도
익절하겠습니다.
전량 다에 익절했고 매매 일지를 적어
볼게요. 오늘은 수요일이고 방금
거래한 건 이더리움. 포지션은롱
포지션이었죠. 그리고 익절했고
수익금은 684.38달러.
그래서 어제와 오늘 총 수입금은
154.38달러입니다.
38달러입니다. 제가 생각하는 목표
수익은 1,500달러에서
2,000달러 정도입니다. 그리고
이제 다시 한번 자리를 잡아 볼게요.
자, 이제 리플 차트를 보니까 5분봉
고점 기준에서 이중 장악형 오더블록이
발생했어요.이 구간은 저항으로
작용됩니다. 그래서 이런 구간은
매도하기에 굉장히 괜찮은 구간으로
보시면 됩니다. 그래서 저도 지금부터
리플은 숏을 쳐도 괜찮을 것 같다라는
생각이 들어요. 그래서 저 또한
트라이를 한번 해 볼게요.
천천히 분할 매도하면 될 거
같습니다. 당연히 최종 손절은이
오더블록이 발생했던 구간의 최고점으로
해야 됩니다. 그 전까지는 천천히
매집을 해도 좋을 것 같습니다.
저는 일단 만족할 만한 물량 다
담았으니까 여기다 손절 걸어두고
천천히 지켜볼게요.
일단 첫 번째 액절은이 하단의
오더블록 구간이 꽤나 겹쳐 있는
구간이에요. 그래서 방금 만들어졌던이
저점을 살짝 갱신해 버리면 전 여기서
절반 익절 하려고 합니다. 나머지는
쭉 들고가 볼게요.
자, 익절되고 있습니다. 저는 절반
익절 완료했어요. 그래서 이제
400불 수익인데 나머지는 이제 본절
스톱 걸어두고 추세를 쭉 봐도 될 거
같아요. 왜냐하면 제가 목표했던
수익이 1,500불에서
2,000불이라고 했잖아요. 근데
이미 본절 스톱 나가면 수스로
제외하고 거의 만족된 상황입니다.
대충 1,00불 될 거 같아요.
그래서 그냥 본절 스톱 걸어두고
나머지는 편안하게 쭉 지켜보는게 좋을
것 같습니다. 그러면 본절 스톱
걸어두고 쭉 지켜 볼게요.
나머지 물량은 본절로스에 체결을 세
번째 매매는 8월 13일 수요일
종목은 리플 포지션은 숏 이것도
익절했고 최종 수익 금액은 308달러
트레이딩뷰에서 링크 카피한 다음에
매매 복기에다가 넣어 두고 최종 수익
금액은 1462.42달러 42달러
하나로 약 197만4,000원입니다.
그래서 현재까지 누적 수익금은 약
2,652달러 하나로 358만200원
수익으로 2일차 매매를 종료했습니다.
자, 그럼 첫 번째 매매 시작해
보겠습니다. 현재 이더리움이 하락
다이어그나를 만들어 주고 있죠.
그리고 현재 저점을 갱신하면서 반등이
나오고 있습니다. 이런 식으로 큰
패턴을 포착하고 낮은 타임프레임으로
가면 어느 정도 매수 타이밍이
나옵니다. 여기가 저점이라는 가정
하에 현재 올라가는이 모양세대가 제가
정말 자주 사용하는 오더블록이
형성되는 형태죠.이 이 음봉을 다
[음악] 감탄는 형태로 나타난다면이
구간은 추후의지지 구간으로
작용됩니다. 그렇지 않더라도
여기서부터 추세 반전의 신호가
나타나는 거예요. 자, 마침 딱
마감이 됐습니다. 그러면 이제부터는
매수를 받아도 돼요. 언제까지?이
오더 블록의 저점이 깨지기 전까지는
매수를 천천히 받아도 된다. 즉 최전
손절은 여기로 가져가도 된다라는
거예요. 그렇다면 지금부터 롱을 받아
보면 나쁘지 않은 손입픽이 나옵니다.
왜냐하면 큰 패턴으로 봤을 때
다이아고날은이 추세 라인, 그러니까이
하락 트렌드 라인을 상당 돌파하는
특징이 있습니다. 그것도 빠른 시간
내에. 그러니까 지금부터는 음봉이
나올 때마다 매수를 하면 돼요. 무슨
느낌인지 아시겠죠? 마침 5분봉을
보니까 여기 매물 때도 있죠. 그래서
지금부터는 천천히 매수에 들어가도
괜찮을 것 같아요. 저도 매수에
들어가 보겠습니다.
자, 저는 매수에 들어가줬고요.
지금부터는이 자점에다가 손절을 걸고
천천히 지켜보면 될 거 같습니다.
그리고 내려올 때마다 매수를 하는
거. 애초에 진입을 할 때 분할
매수를 고려하고 들어갔죠. 그러니까
지금부터는 내려올 때마다 매수를 받아
볼 겁니다. 그러면 천천히 지켜
볼게요.
그리고 앞에 보니까 내려오면서 만든
파동의 저점, 그러니까 직전
저점이죠. 이런 구간들은 다시 한번
저항을 받을 수도 있어요. 그래서
저는 여기 구간에서 전부 다 팔
겁니다. 그런데 큰 패턴을 보면 좀
더 먹을 구권이 많은데 왜 굳이
파냐라고 궁금하신 분들도 계실
거예요. 하지만 저는 애초에 큰
패턴을 보고 낮은 타임프레임으로 와서
매수를 하긴 했지만 애초에 포지션을
길게 끌고 갈 생각이 없었어요.
애초에이 계정의 목적은 단타예요.이
위까지 끌고가 버리면 본계정이랑
다를게 없습니다. 본계정은 스윙을
들고 있는데 부괴정도 똑같이 스윙을
들고 있으면 리스크가 커져요.
그러니까 매매는 해당 계정의 스타일에
맞게 해야 됩니다. 저는이 계정은
무조건 단타로만 가져가기로 결심을
했기 [음악] 때문에 짧게 짧게
저항이 나올 수 있는 곳에선 전부 다
익절 치면서 가져갈 겁니다. 그러면이
윗구간에 익절 걸어두고 천천히
지켜볼게요.
자, 비트코인이 횡보하고 있습니다.
그런데 반등하는 과정에서 여기서 한
번 더 이중 장각형을 만들어줬어요.
양봉을 감싸는 음봉이 나왔고이 음봉을
감싸는 양봉이 나왔습니다. 그러면이
중간 캔들의 몸통 구간은 강력한지지
구간이 됩니다. 그래서 여기를 뚫지
못하고 계속해서 반등이 나오고 있는
거예요. 그래도 일단 굳이 지금
대응할 필요는 없을 것 같고 목표는
값까지 천천히 더 기다려 보겠습니다.
그리고 5분 봉에서 보면 여기서 반등
나올 때 전부 다 상승 장각형을
만들어 줬어요. 그래서 이거는 꽤나
긍정적인 반등 상황인 거 같습니다.
계속해서 지켜볼게요.
자, 이더림이 반등했습니다. 저도
방금 여기서 전부 다 액절 나갔어요.
제가 생각했던 값에서 전부 다 액절
나갔습니다. 올라가는 형태가 세 개의
파동의 형태로 올라가고 있어요.
그래서이 구간에서 한 번 더 막힐
수가 있어요. 그리고 매물대도
있으니까 저도 그냥 전량 다 익절 한
겁니다. 그럼 매매 일제를 적어
볼게요. 방금 거래했던 종목은
이더리움이었고롱 포지션이었죠. 그리고
익절 완료했고 총 수입금은
10.31달러입니다. 3일달러입니다.
다행히 익절하고 떨어지는 모습을
보여주고 있는데 저는 이제 그럼 다시
한번 자리를 찾아보겠습니다. 그리고이
차트 또한 매매 복기에다가 넣어
두겠습니다. 트레이딩뷰에서 컨트롤
시프트 S를 누르면 이미지 카피가
되고 알트 S를 누르면 링크 카피가
됩니다. 원하시는 걸로 하시면 돼요.
그러면 이제 다음 자리
찾아보겠습니다.
자, 현재 이더리움을 다시 보면 저점
저항대 그리고 상승 채널의 상단
저항대 그리고 하락 트렌드라인의
저항대 하 세 개 저항대가 겹친
모습이에요. 그리고 현재 그 구간을
뚫고 있는데 이렇게 저항이 겹친
구간을 뚫게 되면이 구간은 추후에는
매우 강력한지지 구간이 됩니다.
그래서이 이후에 여기에 다시 닫게
되면 반등을 다시 한번 누어봐도 되는
그런 자리예요. 만약에 이런 구간에서
FVG나 오더 블록이 발생한다면
그때는 들어가도 좋을 것 같습니다.
그 자리를 천천히 지켜 볼게요.
보니까 채널을 상단 리테스 할 때부터
조금씩 들어가도 괜찮을 것 같아요.
이런 구간부터 천천히 저도롱 포지션
들어가 볼 겁니다. 언제까지이 하락트
라인 안쪽으로 들어오기 전까지
안쪽으로 만약에 들어와 준다면 저는
그때는 손절할 거예요. 자, 천천히
들어가 보겠습니다.
자, 이더리움이 잘 반등하고
있습니다. 그러면서 거래량이 크게
나왔습니다. 이럴 때는 전량
익절하는게 훨씬 좋습니다. 왜냐하면
애 단타로 접근했고 짧게 먹으려고
했기 때문에 그래서 저는 지금
구간에서 전량다 익절 치겠습니다.
자, 전략 입절 다 완료됐고 매매일지
다시 한번 적어 볼게요. 이번에도
이더리움으로 했고 이번에도롱
포지션으로 했고 이번에도 수익을 받고
이번 수익금은 607.17달러입니다.
17달러입니다. 매매 복귀에다가 차트
사진 붙여서 넣어 두고 진입 근거
적어 주고이 정도로 정리하고이 다음
자리 찾아볼게요. 물론 현재 제 오늘
목표 금액을 전부 다 달성했지만 현재
거래의 흐름을 탔기 때문에 한 번만
더 해 보겠습니다. 그러면 자리 한번
찾아볼게요.
자, 거래량이 터졌을 때 하락이
나오는 건 너무 당연한 얘기입니다.
그래서 현재 하락이 나오고 있는데
단기적인 상승 추세를 살짝 벗어
놨어요. 그리고 하락하는 과정 중에서
조그만 FBG 발생했습니다. 이런
구간은 숏을 잡아도 괜찮은
구간이에요. 왜냐면 바로 앞에
손절가가 있고 손익비가 굉장히 괜찮은
구간이죠. 그래서 만약에 저는 반등을
해 준다면 추세선 리테스트 플러스
FBG가 겹치는 이런 구간에서 저는
숏에 들어가 볼 것 같습니다. 자리를
조금 더 기다려 볼게요. 아마 이게
마지막 매매가 될 것 같습니다.
자, 비트코인이 살짝 반등을 하고
있어요. 근데 그 와중에 반등하는
과정 중에서 오더블락이 형성이 안
됐죠.이 이 말은 잭슨은 단기적으로
봤을 땐 매수세스가 그렇게 강하지
않다라는 뜻으로 해석이 가능합니다.
그래서 올라오면 더 내려갈 확률이 더
높아진게 맞아요. 하지만 당장 여기서
숏세 들어가는 건 절대 안 됩니다.
왜냐하면 손절이 길고 익절이 짧죠.
그렇기 때문에 최대한 자리를 기다려야
하는 습관을 가져야 돼요. 자리를 안
주면 매매를 안 하면 그만입니다.
아시겠죠? 자리를 주기 전까지는
최대한 버티는게 맞고 자리를 만약에
준다면은 스톱 걸고 가만히 지켜보면
된다.이 부분은 꼭 여러분들께
말씀드리고 싶어요. 너무 성급하게
조급하게 자리가 좀 덜 도달했다고
해서 들어가면 절대로 안 된다.
그러면 저도 조금 더 자리를 기다려
보겠습니다.
저는이 극점에 숏 포지션
들어가셨습니다. 그래서 이제부터는
스톱은 무조건 고정하고 익절은
유기적으로 거래량 터질 때나 아니면이
밑에 유동성 먹을 때나 반등하는
패턴이 나올 때 익절할 예정입니다.
그러면 천천히 지켜보겠습니다.
아까 덜 들어갔던 물량이 전부 다
체결됐습니다. 그리고 나서 보니까
여기 스톱이 터지면 -300불이에요.
그러면 현재 최종 수입금이
1600불인데 300불이 빠지게 되면
대략 1,300불이 남겠죠. 그렇다는
뜻은 올라가든 내려가든 오늘 매매는
끝이라는 뜻이에요. 절대 미련 갖지
않고 더 매매하지 않겠습니다.
[음악] 그러면은 더 지켜볼게요.
자, 현재 이더림이 반등하고
있습니다. 근데 올라오는 형태를
보니까 올라오면서 상승 장각형을
계속해서 만들어 주고 있어요. 그래서
이거는 본절에 오면 빠르게 손절하거나
아니면 손절 터지는 수밖에 없을 것
같습니다. 올라가면 생각했던 리스크를
감수하는 거고 내려온다면 그 손실을
줄일 수 있는 거고 절대로 스톱을
위로 올리거나 하면 안 됩니다.
그러면 MLG를 적어 볼게요. 이번
종목도 이더리움이었고 이번엔 쇼
포지션이었고 손절하고 이번 수익금은
-365.36달러입니다.
36달러입니다. 아마 슬리피즈랑
시장가로 정리를 해서 더 나간 거
같아요. 그래서 오늘 총 수입금은
1252달러입니다. 그리고 매매
복기를 적어 주겠습니다. 진입 근거는
FBG와 손익비 측면에서 접근을 했고
종료 근거는 FBG가 돌파가 됐기
때문에 종료를 했습니다. 그래서 오늘
세 번의 매매는 2승 1패로 승률
66% 총 수입금은 달러입니다. 자
이렇게 성공적으로 3일차 매매를
마쳤습니다. 1일차부터 3일차까지
누적 수익금은 3,904달러.
한화로는 약 527만400원의 수익을
달성하면서 3일차 매매를
마무리했습니다.
자, 그럼 첫 번째 매매 들어가
보겠습니다. 우선 현재 비트코인은이
하락 트렌드 라인을 기준으로 움직이고
있습니다. 하락 트렌드 라인이 형성된
이후로 현재는 돌파가 됐고 돌파하는
과정 중에서 리테스까지 예쁘게 하고
올라갔어요. 그리고 여기서 중요하게
봐야 될 건 리테스한 과정 중에서
상승 오더블록을 만들어 줬습니다.
근데 이거는 자세히 보면 이중
장각형이죠.이 이 양봉을 다 감싸는
음봉이 나왔고이 음봉을 다 감싸는
양봉이 나왔습니다. 다시 한번 거대한
양봉으로 감싸면서 지지를 받을 수
있는 구간으로 만들어 줬습니다. 이런
구간은 강력할 수밖에 없어요. 뭐가?
매수세가. 그러니까 지금 구간은
매수를 받기에 굉장히 괜찮은
구간이다. 그래서 저도 이걸 기준으로
지금부터 천천히 매수에 들어가
보겠습니다.
자, 우선 매수에 들어가셨고요.
일단은 스탑로스를이 오더블록이 형성된
저점 여기에다가 해 둘 겁니다.
하지만 이거는 좀 더 유동적으로
변경될 수 있어요. 언제까지? 이
하락 트렌드 라인이 하방 돌파될
때까지 일단 그 점은 미리 염두해
두고 매수해 들어갔습니다. 익절은
어디서 하냐?이 고점을 살짝 넘어갈
때이 고점 유동성을 먹을 때 절반은
익절할 거예요. 여기서 1/ 정도
익절하고 나머지는 쭉 끌고 갈
겁니다. 어 근데 이러면 손익비가 안
나오는 거 아니냐? 1대 1도 안
되지 않냐?네 네, 맞습니다. 하지만
억지로 1대일을 맞추다가 먹을 것도
못 먹는 경우가 상당히 많거든요.
이게 손익비의 함정이에요. 유튜브
영상이나 강의 영상을 보면 손익비는
무조건 일대일 이상으로 해라. 이런
말을 하곤 합니다. 물론 이게
틀리다는 말은 아니에요. 하지만 항상
그런 거 아니에요. 차트는 숨을
쉬면서 움직인 생명체입니다. 그
과정에서 손익비를 무조건 1일대일로
고정하는 건 저희가 핸디캡을 들고
하는거나 마찬가지예요. 무슨 느낌인지
아시겠죠? 손익비는 무조건 1대 1로
고정할 필요는 없다. 하지만 당연히
1대 1 이상이면 좋다 이거예요. 즉
필수는 아니지만 권장이다라고
이해하시면 됩니다. 저희가 돈 벌려고
트레이딩하지 손익비 1일대일 맞추려고
트레이딩하는 거 아니잖아요. 그러니까
손익비의 함정 조심하셔야 됩니다.
그래서 저는 일단은이 고점 벗어날 때
절반 익절을 할 거예요. 나머지는
본절 걸고 홀딩하던지 그때그때 상황
보면서 할 겁니다. 그리고 만약에이
하단까지 와 준다면 저 [음악] 이때
다시 한번 추매할 겁니다.이 자리는
뭐냐? 5분봉에서 나온 상승
오더블록이다. 그러니까 즉
15분봉에서의 오더블록과 5분봉에서의
오더블록이 겹치는 자리예요. 이런
자리는 상당히 실뢰도가 높습니다.
와주면 땡큐 하면서 잡아야 되는
자리예요. 무슨 느낌인지 아시겠죠?
그러니까 하나의 타임프레임으로만 보면
안 된다. 5분봉, 15분봉,
1한시간 봉, 4네시간 봉 전부 다
체크를 해야 됩니다. 그러면은 일단
반등하고 있으니까 천천히 지켜
볼게요.
아, 그리고이 오른쪽에 있는 건
트레이딩뷰에서 세팅할 수 있는
지표예요. 누구나 추가할 수
있습니다. 트레이딩뷰 우측 상단에
있는 지표 탭을 눌러 보면 검색창이
있고 여기다 PO3라고 적으면 나오는
맨 위에 있는 거. 이거를 클릭하시면
저처럼 추가할 수 있습니다. 그리고
설정은 우측에 참고할 캔들의
타임프레임을 선택하면 되고 그리고
캔들의 개수는 캔들 카운트에 적으시면
되고 포지션 오프셋은이 숫자를 크게
하면 크게 할수록 우측으로 넘어가게
됩니다. 그리고이 스케일을 크게 하면
크게 할수록 캔들 사이즈가 커져요.
저는 근데 1 그리고 50 그리고
캔들 다섯 개 타임프레임은 15분
이렇게 설정해 놓고 씁니다. 캔들
개수는 그때그때 수정하는 편이에요.
지금은이 오더 블록을 참고하려고 킨
거니까 굳이 여섯 개를 할 필요 없고
다섯 개만 세팅해 두고 보고
있습니다. 그리고 캔들 색깔은 저는
이렇게 세팅하고 있어요. 그러면
천천히 지켜 보시죠.
자, 오더 블록이 다 왔습니다. 저는
여기서 추가 매수 한번 해 볼게요.
자, 추가 매수 완료해서 평단이 좀
내려왔어요. 곧장 반등을 잘해 주고
있는 모습을 보여주고 있죠. 추매할
타이밍 잘 잡은 거 같습니다. 미리
자리를 구해 놓고 자리가 올 때까지
기다리는 거 사실 이게 정말 어려운
거예요. 하지만 여러분들도 하셔야
됩니다. 충분히 할 수 있는 거예요.
자리를 안 주면 그냥 추세를 기다리면
돼요. 근데 자리를 주면 추매를 하면
됩니다. 내려오면 추매하고 그냥
올라가면 추세 먹고 이렇게 하면
됩니다. 그리고 손절 라인 깨면
손절하면 되고 그렇게 어려운 건
없습니다. 그러면 천천히 지켜
볼게요.
그리고 1번 봉으로 보면 딱 봐도
여기에 트렌드라인이 있죠. 여기를
깨는 순간 그때부터는 매수세가 들어올
거예요. 한 번에 반등 파동은 올
겁니다. 이후에 떨어진다고 한들 한
번에 반등 파동은 오고 떨어질
가능성이 높아요.이 트렌드 라인을
깨준다면 이것도 잘 체크하면
좋습니다. 만약에 여기서 매수를 못
했다면이 트렌드 라인을 깰 때 돌파
매수도 괜찮아요. 그래도 괜찮은
자리입니다. [음악] 왜냐하면 트렌드
라인을 형성한 이후로 벌써 세 번째
서치한 거기 때문에 한 번에 팍
올라갈 가능성이 높아요. 그럼 한번
잘 체크해 보시죠.
자, 비트코인이 잘 반등해 주고
있습니다. 결국 여기서 추매한 건
정말 잘한 추매였어요.이 자리가
어디라고 했죠? 바로 15분봉의
오더블록 구간과 5분봉 오더블록이
겹친이 구간입니다. 그리고 아까
1분봉에서 여기가 돌파되면 돌파
매수를 박아도 되는 자리다라고
말씀드렸는데 깨고 나서 크게 반등이
나오고 있습니다. 이렇게 많이 막혔던
구간은 뚫으면은 추세가 크게 나올
가능성이 높아요. 비록 이게
1분봉일지라도 결국 모든 요소들이
복합적으로 작용해서 반등이 나오고
있다. 즉 타임프레임은 1분 봉이든
5분 봉이든 15분 봉이든 한시간
봉이든 4네시간 봉이든 전부 다 봐야
된다라는 겁니다. 이해하셨죠? 자,
그러면 저는 고점 부금 왔으니까 슬슬
익절을 준비하겠습니다. 저는이 고점을
넘긴 순간부터 반 익절할 겁니다.
자, 저는 절반 익절 완료했고 현재
확정 수익 800달러입니다. 나머지는
본자에다 걸고 쭉 홀딩해 봐도 괜찮을
것 같아요. 그럼 나머지는 일단
홀딩해 보겠습니다. 언제까지? 하락
시그널이 나오기 전까지. 그리고 현재
또 반등을 하면서 15분 상에서 또
오더 블록을 만들어 줬어요. 다단에
있는 거는 지어 보겠습니다. 새로운
오더 블록만 남길게요. 만약에 다시
한번 밑으로 내려가 준다면 여기서 또
반등 나올 가능성이 높아요. 만약에
여기 깨지면 하락하겠죠. 근데 딱
평단이 여깁니다. 적절하게 잘 형성되
있는 거 같아요. 그러니까 평단 오기
전까지는 쭉 홀딩해 봐도 괜찮다라고
생각을 하고 지금은 쭉 홀딩해 보고
있습니다.
자, 비트가 생각보다 정말 잘
반등하고 있어요. 그래서 저도 빠르게
단타를 익절할 차례를 찾아봤는데
한시간 봉에서 보니까 하락할 때
처음에 저항 오더블록을 만들어
줬어요. 자, 양봉을 감싸는 음봉이
나왔으니이 양봉의 몸통 구간은 저항
구간이 된다. 이제 아시겠죠? 그래서
저는이 오더블록 구간에서 전량다 익절
칠 예정입니다.이 구간에서는 다시
한번 하락이 약간 나올 수 있어요.
그리고 애초에 단타로 가져갈
생각이었기 때문에 이런 저항
구간들에선 전부 다 익절 치고 가는게
맞습니다. 그러면은 자리를 좀 더
기다려 볼게요.
자, 지금 보면 제가 목표했던 값을
살짝 못 닫고 하락하고 있습니다.
그리고 그 과정 중에서 15분봉에서
아직 마감은 안 했지만이 양봉을 다
감싸는 음봉이 나온다면 이거는 하락
장각형이 됩니다. 그래서 여기에
오더블록이 형성이 돼요. 아직은
형성이 된게 아닙니다. 그래서 만약에
여기서 하락 장각형을 만들어 준다면
저는 그냥 전부 다 익절 [음악]
처리할 거예요. 왜냐하면 하락
장각형이니까 여기를 못 찍고 내려갈
수 있어요. 저항 받고. 그러니까
만약에 15분 봉이 봉이 하락
장악형으로 마감이 된다면 저는 매련
없이 전부 다 익절 처리하겠습니다.
그리고 나서 중요하게 봐을 건이
하단이에요. 자,이 오른쪽에 있는 건
15분봉이죠. 여기에 상승 장성이
만들어졌습니다. 그래서지지 구간이
형성이 됐어요. 근데 한시간 봉에서도
보니까 1분 뒤에 여기 음봉을 감싸는
양봉의 형태로 마감이 돼요. 그럼이
구간은 뭐다? 다시 한번 상승
장각형으로 오더블록이 형성이 된다.
그러니까 즉이 구간은지지 구간으로
형성이 됩니다. 그래서 익절 처리하고
나서 한번 내려왔을 때 다시 한번
매수를 해도 돼요. 무슨 느낌인지
아시겠죠? 하락 패턴이 떴으니 익절
치고 만약에 내려온다면 상승 패턴이
떴으니 매수를 한다. 그렇게 어렵지
않습니다. 그러면 마감할 때까지
조금만 지켜 볼게요.
자, 하락 장형이 마감됐습니다.
그래서 저는 전량 다 익절했고
매매일제를 적어 보면 오늘은 25년
8월 26일이고 비트코인 매매했고롱
포지션이었고 익절했고 수익금은
1,550달러입니다. 하나로 떠지면
대략 209만 원 정도입니다.
그래서이 매매로 오늘 일당은 전부 다
채웠어요. 제가 목표하는 금액은
1,500달러에서
2,000달러입니다. 하지만 첫
매매를 생각보다 꽤 크게 잘
익절했습니다. 그래서 만약에 방금
제가 찾은 자리인이 구간에 온다면
다시 한번 단타를 쳐 볼 것 같아요.
일단은 매매일지를 적어 보겠습니다.
진입 근거는 15분봉과 1한시간 봉도
블록이 발생해서 들어갔고 종료 근거는
직전 고점에서 반익절 치고 나머지는
15분봉 하락 장형이 떴기 때문에
종료했습니다. 그러면 자리를 천천히
기다려 보겠습니다.
자, 자리가 찾아왔습니다. 전 여기서
한번 분할 매수 해 보겠습니다.
대신 물량은 아까보다 적게 들어갈
겁니다. 왜냐하면 첫 번째 매매를 잘
끝냈으니까 이번 포지션은 크게 손실이
나면 안 됩니다. 그래서 아까보다
물량을 절반으로 줄일 거예요.
자, 일단 반등은 나오고 있어요.
그러니까 반응이 오고 있습니다.이
자리에 대한 반응이 잘 나오고 있고.
그럼 여기서 잡은 건 어디서 익절을
해야 될까요? 여기서는 바로 여기라고
생각을 하셔야 돼요. 왜냐?
15분봉에서 하락 장격형을 만들어
줬죠. 그리고 아까 제가 이걸 보고
밑에서 잡은 롱포지션을 전부 다 이절
처리했습니다. 그럼 당연히이 위에서
저항을 받을 걸 생각을 하고 매매를
한 거겠죠, 제가. 그러면은 여기서
잡은 건 바로 여기서 이절을 처리해야
됩니다. 이번에는 2분할 생각을 하고
들어간 건데 아직 첫 번째 매수밖에
되지 않았습니다. 그렇지만 이미
반등을 많이 해줬죠. 그럼 여기서는
추가 매수를 하지 말고 물량은 이대로
그냥 끝내야 됩니다. 욕심으로서
여기서 추매를 하면 안 돼요. 추매는
최대한 자기 평탄보다 아래에서 해야
됩니다. 무슨 느낌인지 아시겠죠?
그러면 매매 세팅 이렇게 해두고
지켜보겠습니다.
아, 제가 실수했습니다. 지점가
한다는 걸 모르고 시장가로 클릭을
하고 줌을 걸어서 전량 다
익절됐네요. 이런 거는 뭐 어쩔 수
없습니다. 그럼 매매일지를 적어
볼게요. 8월 26일 비트코인롱
포지션 수익 총 수익금은
226.0918달러.
매매했던 차트도 그대로 여기다가 붙여
주고 진입 근거는 1시간봉 오더블록
그리고 15분봉 오더블록이었죠. 종류
근거는 시본 저항 오더블록 지정가로
걸었어야 했는데 모르고 시장가로
정리함이 정도로만 정리하면 될 거
같습니다. 두 번째 매매는 굉장히
스피디하게 끝났죠. 타점을 미리
생각을 해 두고 정확한 구간에서
매수에 들어갔습니다. 이거를 미리
구해 놓지 않았다면 업버하다가 이런
구간에서 탔을 거예요. 하지만 미리
구해뒀기 때문에 좋은 평탄을 사서 잘
팔았다고 볼 수 있을 것 같습니다.
그래서 지금까지 총 두 번은 매매를
했고 총 수입금은 1,776달러
하나로 따지면 대략
239만7,000원 정도입니다.
이렇게 4일차 매매도 성공적으로
마무리됐고 현재까지 대략
5,680달러 하나로 약
766만8,000원을 달성했습니다.
자, 첫 번째 매매 시작해 볼
건데요. 일단 첫 번째로는 솔라나를
거래할 겁니다. 어떤 식으로 거래를
할 거냐? 현재이 하락 트렌드 라인을
보면 상당히 의미가 있습니다. 왜냐?
대부분의 사람들이 여기서 추세가
돌파된 줄 알고 롱을 탔을 거예요.
매수를 했을 겁니다. 하지만 직전
유동성도 먹지 못하고 떨어지고
있어요. 그러니까이 하락 트렌드
라인, 하락 추세선에 대한 거짓 돌파
트레이더들은 이거를 페이크아웃이라고
부릅니다.이 페이크아웃 현상이
발생하면 실망 매도세가 정말 많이
들어와요. 그래서 하방 압력이
강해지는데 현재도 그런 모습이죠.
그래서 저는 일단 솔라나 숏을 도전해
볼 겁니다. 지금부터 천천히 들어가
볼 건데 시나리오를 짤 거예요. 제
추정 손절은 여기입니다. 정확히
200불 200불에서 손절을 할
거예요. 그리고 저는 이번 거래에서
최대 리스크를 1,000달러로 잡을
겁니다. 제 스탑러스가 터지면 발생할
수 있는 최대 손실을 1,000달러로
제한할 거예요. 그러면 어떤 식으로
들어가야 될까요? 여기서 만약
들어간다면 지금부터 고전까지 약
3.16달러입니다. 그러면은 여기서
300개를 들어가면 3.16 *
300개를 하면 948이란 단어가
나오죠. 이해하시겠어요? 그러니까
총수량이 300개고 3.16달러가
올라가면 스톱스가 터지잖아요.
그러니까 3.16 곱하기 개수를
하면은 손실 금액이 나온다는 거예요.
근데 만약에 분할 매수를 해서
여기에서 들어가고 여기에서 들어갔다.
그래서 평단을 여기로 맞춰 놨다.
그럼 고점까지 2.19달러입니다.
그러면 최대 1,000달러를 리스크로
감수를 했을 때 물량을 최대
450개까지 잡을 수 있어요. 평탄이
여기였을 때는 300개였는데 분할
매수로 들어가니까 450개까지 잡을
수 있습니다. 그리고 스탑이 터지면
972달러라는 손실을 보게 돼요.
무슨 느낌인지 아시겠죠? 포지션을
들어갈 때는 이런 생각까지 하고
들어가야 됩니다. 내가 이번
포지션으로 최대이를 수 있는 금액을
정해 두고 분할 매수를 계획을 해서
총 들어갈 개수를 정하는 겁니다.
이해하시겠죠? 제 지금 계획은
여기에서 들어가고 여기에서 들어가는
거예요. 왜냐? 떨어지면서 생긴
FVG가 있죠. 그리고 여기는
트렌드라인 리테스트가 있습니다.
최악의 경우는 그대로 올라가는
거예요. 그래서 추매하고 나서 바로
스탑이 터지는 거. 이게 최악의
시나리오고 두 번째 시나리오는
올라가긴 하지만 추매하고 나서
리테스트 하락이 나오고 나서 스톱이
터지는 겁니다. 이러면 저는 중간에
리스크 관리를 하겠죠. 이게 두 번째
안 좋은 시나리오. 베스트 시나리오는
여기서 바로 떨어지는 거고 두 번째로
베스트 시나리오는 찍고 나서 다시
한번 함정이 트랩 페이크하웃이 나오고
나서 떨어지는 거. 이게 베스트
시나리오입니다. 이렇게 시나리오를네
개를 짜고 천천히 분량 진입해
볼게요.
일단 첫 번째 진입이 됐습니다.
그리고 다음 진입은 여기에서 할
거예요.이 구간이 안 온다 그러면은
추매를 안 하면 그만입니다. 여기가
안 온다는 뜻은 스톱도 안 터진다는
얘기거든요. 그러니까 추매를 하기
전까지는 스톱이 안 터져요. 애초에
분할로 들어갈 걸 생각을 했기
때문에. 그리고 솔라나를 좀 멀리서
보면 이런 식으로 외지가 나오고
있어요. 다들 아시는 패턴이죠.
하락세기형 패턴. 하락세기형 패턴은
저점을 두 번을 갱신하면서 점점 하락
규모가 줄어드는 패턴입니다. 그리고
대표적인 추세 반전의 패턴이죠.이
패턴은 저점을 두 번 갱신할 때부터
반등이 나올 가능성이 높습니다.
그래서 숏 잡은 거는이 저점을 갱신할
때 전부 다 익절 처리할 겁니다.
애초에 이걸 보고 들어간 거예요.
짧게 먹으려고. 그리고 나서 스위칭은
잘 모르겠어요. [음악] 이때 상황을
좀 봐야 될 것 같습니다. 아마
스위칭을 해도 승률이 꽤 높을
거예요. 외치 패턴은 잘 먹여 주는
패턴이기 때문에 손절만 잘 잡고
들어간다면 꽤나 먹을게 많은
패턴입니다. 그래서 일단은이 저점을
갱신하면 전부 다 익절 처리할거다
정도만 알고 계시면 됩니다. 만약에
위로 올라오면 추매하고 내려왔을 때
리스크 관리하고 만약에 뒤로다 뚫으면
여기서 손절하고 매매는 꽤나 심플하게
진행할 수 있을 것 같아요. 그러면
조금 지켜보겠습니다.
저점을 갱신했습니다. 근데 제게
체결이 안 됐어요. 이럴 때는 그냥
시장가로 던질 생각도 해야 됩니다.
급반등이 나올 수도 있기 때문에.
자, 일단 거래량이 좀 나왔죠? 전부
다 정리하려고 합니다. 지금부터
정리해 볼게요.
저는 전부 다 익절 처리도
완료됐습니다. 첫 번째 매매는 이렇게
마무리됐어요. 솔라나를 거래했고 숏
포지션 잡았고 수량은 200개,
총수입금은 173달러. 이거를 그대로
기록해 두겠습니다.
차트도 그대로 복사해서 매매를 어떻게
했는지도 적어 둘게요.
이렇게 적어두고 첫 번째 매매는
이렇게 마무리하겠습니다.
두 번째 매매도 아마 바로 할 거
같아요. 어떤 식으로 매매를 할
거냐? 방금 매매했던 거랑 바로
연계가 되는 매매입니다. 하방 외지를
보고 있다고 했죠. 그리고 현재
마지막 파동이 나오고 있습니다.
그래서 원래 여기서는 역추세로롱
포지션을 들어가는게 맞아요. 하지만
당연히 손절을 잡고 들어가야겠죠.이
이 하방 외지에 대한 손절은 굉장히
쉽습니다. 하방 외지의 원리는 각
파동이 점점 작아진다는 매우 큰
특징이 하나 있어요. 그러면 손절을
어떻게 잡으면 될까요?이 패턴에 대한
손절은이 마지막 파동이이 세 번째
파동보다 길면 안 됩니다. 그러면
패턴의 원리에 어긋나는 거예요.
패턴이 아니란는 소리입니다. 즉이 두
번째 하락 있죠?이 두 번째 하락보다
이게 길이면 안 된다는 거예요.
그러면은 손절을 여기로 가져가면
역추세를 잡기 쉽습니다. 최종 손절을
무조건 여기로 가져가는 거예요.이
가격대는 193.76달러입니다.
76달러입니다. 저는 여기를 손절로
잡고 들어갈 거예요. 그럼 방금 써
본 거 있죠? 지금 드라고도 대략
2달러 손실이에요. 솔라는 한 개
기준으로 2달러 손실입니다. 이번
거래에서도 저는 1000달러를
리스크로 걸고롱 포지션 들어갈
겁니다. 대신 분할 매수로 들어갈
거예요. 지금 한 번. 그리고이
밑에서 한번. 그래서 평단은 대충
여기로 맞춰둘 생각입니다. 여기에서
한번 여기에서 한번 들어가면 대충
평탄이 [음악] 2점 되겠죠? 그럼
평단으로부터 대략 1.5달러 하락을
해야 손절이에요. 그러면은 솔라나를
대충 600개를 잡을 수 있습니다.
1000달러의 손절을 걸고 들어갈
거면. 그러면 300개 300개
분할매수 들어가면 대충 맞겠죠?
그래서 전 지금부터 솔나 들어가 볼
예정입니다. 마침 1번분 보니까
오더블록 만들어 주고 있네요. 바로
들어가 볼게요.
일단 첫 번째 진입이 완료됐습니다.
평단이 여기로 형성이 됐어요. 제가
최종적으로 목표했던 평단은이
부분이죠. 그러면 다음 매수는 여기
194.6달러에 6달러에 들어가면
됩니다. 여기다 미리 매수를 걸어두고
미리 손절도 걸어 두겠습니다. 여기서
바로 반등하면 저는 기분 좋은
거예요. 하지만 추매까지 건드리고
반등하면 정말 베스트인 시나리오고
추매까지 했지만 손질이 터지면
예정했던 리스크를 감수하는 거니까
어쩔 수 없는 거고 무슨 느낌인지
아시겠죠? 키포인트는 리스크를 내가
미리 정하고 들어갔다라는 겁니다.
그러면 천천히 지켜 볼게요.
자, 급락이 나오면서 두 번째
매수까지 됐습니다. 정확히 딱 외수가
잘 된 거 같아요. 그래서 현재
평단은 딱 여기 형성됐습니다.
이제부터 스탑이 터지면은 제가
생각했던 리스크만 감소가 되는
거예요. 그러면 좀 더 기다려
볼게요.
그래도 일단 반등이 나오고 있습니다.
하지만 넉넉만 있으면 안 돼요. 물론
최저점일 수도 있지만 다시 한번
스톱을 깨러 갈 수도 있죠. 확률은
분명히 있습니다. 그렇기 때문에
하락하면서 만든이 저점 매물대 여기
있죠? 15분상에서 발생한 FBG
구간이 겹칩니다. 그래서 이런
구간에선 물량을 덜어내면서 가는게
좋아요. 이게 리스크 관리입니다.
당연히 내가 방향을 잘 맞춰서 크게
반등할 가능성도 있습니다. 분명히
있어요. 하지만 반대 상황도 항상
염도해 둬야 되기 때문에 [음악]
이런 구간들에선 물량을 덜어가면서
익절을 해 가면서 끌고 가는 거예요.
그럼 저는이 윗구간에서 천천히 익절
날려 보겠습니다.
그리고 이렇게만 보면 손익비가 안
좋을 수 있는데 항상 제가
말씀드렸죠. 손익비의 함정을
조심하라고. 손익비 따지고 목표값만
보다가 먹을 것도 못 먹고 나오는
경우가 정말 많습니다. 제가이 시장을
겪었던 일 중에 정말 많은 경우가
손익비만 고집하다가 먹을 것도 못
먹고 나오는 경우가 대다수였습니다.
그래서 절대 손익비의 함정에 빠지지
마세요. 수익일 때 물량을 덜어낼 수
있다면 덜어내야 하는게 맞습니다.
하지만 막 덜어내기보단 적절한
구간에서 덜어내는게 중요해요.
그러면이 구간이 올 때까지 천천히
지켜보겠습니다.
자, 5분봉이 마감했습니다. 그리고
저점을 갱신하고 나서 나오는 첫 오더
블록이 발생했어요. 그렇다는 뜻은
스텀루스를 조금 더 짧게 잡아도
된다는 뜻이에요. 리스크를 좀 더
줄여 보겠다 얘기입니다. 그래서 저는
스텝스를 여기로 옮겨 두겠습니다.
그러면 이제 스텝로스가 터져도
700불 손실입니다. 리스크를 많이
줄었다고 볼 수 있어요. 그러면은
이대로 조금 더 지켜보겠습니다.
자, 저는 절반 익절 나갔습니다.
그래서 일단 191달러라는 확정
수익을 얻었습니다. 여기서부터는 그냥
지켜봐도 될 거 같아요. 스탑로스도
일단 그대로 둘 예정입니다. 왜냐하면
본절은 내려와서 딸일 가능성이 매우
높아요. 반 익절을 해 놨으니까
내려오면은 오히려 추매를 해야
됩니다. 올라가는 파동을 먹기
위해서. 그래서 본절 로스를 거는
것보단 일단 최종 손절 라인만
걸어두고 나머지는 차트 움직이는 거에
따라서 유기적으로 대응하면 될 거
같습니다. 그러면 천천히 지켜
볼게요.
자, 현재 FBG 구간과 내물대
구간에서 저항을 받고 있습니다. 어느
정도 생각한 무빙이었고 내려오면 아까
제가 다시 잔다고 말씀드렸죠? 한 번
더 내려와 주면 물량 다시 잡아도 될
거 같습니다. 내려오면 잡던가
아니면은 그냥 쭉 먹던가 둘 중에
하나만 하면 될 거 같아요. 그럼
조금만 더 지켜 볼게요.
자리를 주지 않고 올라가고 있는
모습인데 이럴 때는 어쩔 수
없습니다. 올라간다고 해서 무작정
불타일 하면 안 돼요. 이럴 때는
그냥 흐름에 맡기는게 좋습니다.
그러면 저도 천천히 지켜보겠습니다.
자, 솔라나가 잘 반등하고 있습니다.
근데이 윗구간에 15분봉 FBG가
있어요. 그래서 저는이 구간에서
전량다 익절 치고 수익 확정 짓고
다음 자리를 찾아볼 겁니다. 애초에
단타로 접근을 했던 거기 때문에
그렇게 길게 끌고 갈 생각이 전혀
없었어요. 그러면 조금만 더
지켜볼게요.
자, 솔라나가 익절이 나가고
있습니다. 300개 중에 약 250개
정도만 딱 체결이 됐어요. 끝
구간에. 그래서 나머지는 전량다 익절
처리하고 마무리하겠습니다.
네, 전량다 익절 나갔고요. 이번
포지션은 약 950달러 정도 수익을
봤습니다. 종목은 솔라나였고롱
포지션이었고 익절했고 총수입금은
950.0446달러.
이렇게 5일차 매매까지 성공적으로
마무리됐습니다. 1일차부터 5일차까지
총 6,803달러를 벌었고 환율
1,350원으로 따지면 하나로 대략
9184,50원의
수익을 얻었습니다.
저는 지금부터 100시간 동안
트레이딩을 할 겁니다. 과연
100시간 동안 트레이딩을 하면
얼마를 벌고 얼마를 잃을지 현재
시각은 25년 9월 25일 오전
10시 2분을 지나고 있습니다.
지금부터 100시간이면 한시간 봉을
기준으로 딱 100개 안에 트레이딩을
끝내야 됩니다. 차트로 치면 딱이
정도의 시간대인데요. 그럼 지금부터
바로 시작해 보겠습니다. 100시간
동안 트레이딩 할 때는 최대한
라이브를 키우고 매매를 진행할
예정입니다. 자, 날봉 마감을 한지
딱 한시간 지났는데 날봉이 꽤 좋게
마감을 했죠. 그 브리핑에도 말씀을
드리긴 했지만. 그래서 지금부터는
이제 아마 눌림을 막 잡지 않을까
싶습니다. 늘렸을 때 천천히롱
포지션을 모아가지 않을까? 일단
그렇게 생각을 하고 큰 틀은 그렇게
잡고 있습니다. 그래서 타점을 잡기
전에 라이브를 켜서 같이 잡을까?
라는 생각에 일단 켜긴 했습니다. 한
입만 딱 먹어 볼게요. 내려와주면.
자, 일단 첫 번째 체결이 됐습니다.
비트코인 한 개 들어가셨고 내려오면
한 개 더 받고 그다음부터는 추매를
어디서 할지 결정해 볼게요.
그 거래량도 보니까 여기에 비해 지금
좀 작죠. 추매를 해봐도 괜찮을 것
같다는 자리라고 생각이 들긴 하네요.
자또 추매를 한번 해 보겠습니다.
손절은 사실 지금 자리에서는 원래
정배라면 저점에다가 해 놓은게 맞죠.
근데 사실 저는 저점을 깰 수도
있다고 생각을 하고 들어갔었기 때문에
저점을 깨면은 한번 크게 추매를 하고
아예 벗어나면 그때 손절하지 않을까
싶습니다. 여기 털리면은 진짜 다
털리는 자리라서 이런 자리에서는
마지막으로 추매하고 나서 더 떨어지면
손절하고 그렇게 할 거 같네요.
애초에 물량도 아직까지는 적게
받았고. 물론 여기서 반등해 주면
베스트 하겠지만 뭐 여기서 반등하는게
가장 베스트 이게 베스트고 만약에
떨어진다고 하면은 저점 깨고 올리는게
두 번째 시나리오고 안 좋은
시나리오는 이제 이렇게 내리는게 가장
안 좋은 시나리오죠. 그 손절은 아마
이때 빨간 색깔 움직일 때 아마
이쯤에서 손절하지 않을까 싶어요.
떨어질 때. 그럼 이더리움도 아마
여기서 푹 꺼졌다가 이렇게 트랩
만들면서 올리겠죠. 비트가 저스
반등해 주면.
여러분들 저는 그러면 슬슬 씻고 나가
봐야 돼서 라이브는 끄고 최대한
슈프림 방에다가 남겨 드릴게요. 제가
매매하는 거. 다가 뭐 다시 집에
와서 라이브를 켜든 아니면 텍스트로
브리핑을 남겨 드리든 하겠습니다.
시프링 방에서 배요.
자, 전 마지막으로 추가 매수를
했습니다. 생각을 했던 저점을 깨는
무빙이 나왔고 제가 보고 있었던
프랙탈도 똑같이 발생을 했습니다.
그래서 마지막 구간인 5번 구간에
저점일 가능성을 염두해 두고 추어
매수를 마지막으로 진행을 했습니다.
그럼 조금 더 지켜보시죠.
자, 현재 비트코인이 급락을 하면서
생각했던 하락보다 좀 더 깊이
나왔습니다. 이제부터는 최종 손절을
정하고 잘라내는 시기를 정해야
됩니다. 자, 여기서 반등하는
시나리오는 트랩을 만들고 올리는 거
아니면은 방금 저점을 깨고 올리는 거
딱 두 가지 정도밖에 없습니다.
그러니까 여기서 반등이 나오냐 아니면
여기서 반등이 나오냐이 둘 중에 하나
같은데 이런 그림이 안 나오면 최종
손절은 현재 지지를 받고 있는이 날봉
오더블록 있죠?이 이 날봉 오더블록이
깨지는이 저점에다가 해두는게
맞습니다. 근데 최종 손절을
정해뒀다고 한들 깨지기 전에 정리할
수 있으면 정리하는게 베스트예요.
그래서 지금 생각은 여기서 반등이
나오면은 현재 상황으로선 가장
베스트. 반등이 안 나오면 저점을
깨고 반등하는게 베스트데 그러면이
자리는 사실상이 시나리오에서 물타기를
할 수 있는 가장 좋은 평단이에요.
그래서 저는 여기서 조금 무리를
하더라도 마지막으로 추매를 하지
않을까 싶습니다. 최종 손절이 정해진
지금 추매할 수 있는 가장 마지막
자리. 만약 내려오면은 한번 추매를
하지 않을까 싶어요. 그리고 추매를
하면 무조건 손절을 걸어 둘 거고
만약에 여기서 반등을 한다 그러면
손절은 여기에서 여기로 옮길
예정입니다. 그러면 이런 생각을
하면서 좀 더 지켜 볼게요.
[음악]
제가 잠시 일정에 있어서 나갔다
왔는데 그 사이에 비트코인은 손절이
나갔습니다. 그 후에 저는
이더리움으로 갈아탔습니다. 사실
비트코인보단 이더리움이 더 반등하기
좋은 차트였었는데 제가이 비트코인을
잡고 있는 바람에 이더리움까지는
매수를 못 하겠더라고요. 그래서
비트코인 손절 나간 뒤로 다시
이더리움으로 갈아탔고 대체 왜
이더리움이 반등하기 좋았던 차트냐?
우선 첫 번째로 네시간 봉 오더블록이
있었습니다. 길게 쭉 빠지면서 긴
꼬리를 그려 줬지만 반등하면서
오더블록을 만들어 줬어요. 이런
움직임은 사실 가장 베스트는 아니지만
그래도 반등할 가능성이 높은
차트였습니다. 이게 첫 번째로 제가
이더름 매수한 이유고 두 번째로는
길게 보면 이렇게 큰 하락 채널이
하나 있어요. 그리고이 하락 채널에
딱 하단에서 이탈하고 횡보하고
있습니다. 근데이 움직임이이 트랩
패턴과 상당히 유사했습니다. 아직
채널 내로 들어오진 않아서 컨펌은
아니지만이 4네시간봉 오더블록을
만들어 주면서 횡보를 하고 있었기
때문에 채널 내부로 들어갈 가능성이
높아 보였어요. 그래서 저는
이더리움을 다시 매수를 했고 아마
채널 내부로 다시 들어오면 이때부터는
이더리움 들고 있는 거 천천히
익절하면서 리스크 관리를 할 것
같습니다. 그러면 천천히 지켜보시죠.
자, 현재 시각 9월 27일 11시
24분입니다. 벌써 100시간
챌린지를 시작한지 이틀이 넘었어요.
그리고 현재 이더리움롱 포지션 들어간
상태고 어제 잡은 이더리움롱 포지션이
수익권에 들어섰습니다. 그러면서 하락
채널의 하단을 뚫었지만 다시 한번
내부로 들어왔죠. 그리고이 내부로
들어오는 움직임이 트랩 패턴과 상당히
유사합니다. 트랩 패턴은 대부분의
기술적 분석에서도 활용이 가능하지만
채널에서는 하방 돌파를 하는 척
하면서 이런 식으로 더블 바텀을
그리면서 다시 한번 채널 내부로
들어오는 걸 트랩 패턴이라고 합니다.
이런 트랩 패턴이 발생하면 대부분
차트는 채널의 반대편까지 상승하는
경향이 있습니다. 그게 아니면 최소
중단까지도 가요. 그래서 큰
부담없이롱 포지션 홀딩할 수 있을 것
같고 그렇지만 차트에는 항상
100%라는게 없거든요. 그래서 저는
지금 분할 득제를 치면서 리세크 관리
조금만 해 볼게요. 지금 500개
들어가 있으니까 한 100개 정도만
정리해 볼까 합니다. 최대한 지점가로
나갈게요.
자, 100개의 분할릭을 완료했고
현재 확정 수익은 9,900불,
미확정 수익은 41,000불입니다.
현재 시각 25년 9월 29일 12시
7분 지나고 있습니다. 영상 촬영을
시작한 이후로 딱 100시간이 지난
시점입니다. 저는 딱이 100시간
동안 두 번에 매매를 했습니다.
비트코인 한 번 그리고 지금 들어가
있는 이더리움 한 번 비트코인은 약
2,000불의 손실을 보고 종류했지만
아직까지 들고 있는 이더리움은 확정
수익 27,000불 그리고 미실 손익
5만9,000불 그래서 현재 계좌는
16만5,000달러 시작 시세가
10만 달러였으니까 100시간 동안
약 65,000달러의 수익 하나로 약
9,500만 원의 수익으로 100시간
챌린지가 마무리되었습니다. 챌린지를
종료하고 편집을 하다 보니까 저때가
100시간째가 아니라
98시간째였더라고요. 그 이후로 이번
매매를 마무리하기 위해 녹화를
계속하고 있어서 정말 다행이었습니다.
이후 2두시간 동안은 큰 무빙은
없어서 수익을 지킬 수 있었고
트레이딩을 시작한지 110시간 부근
저는 남아 있는 이더리움을 정리하기
전에 공개 라이브를 켰고 그
라이브에서 모든 인증을 하며 매매를
종료했습니다. 그럼 포지션을 정리하는
라이브까지 보고 영상 마치겠습니다.
감사합니다.
일단 라이브를 키인 이유는이 씨발남
채널에 다음 영상이 올라갈 텐데 그
영상에 이제 마무리를 짓기 위해서
공개적으로 라이브를 켰습니다. 다음
콘텐츠에 주된 내용은 이제 스윙
포지션이라고 하죠. 제가 지금까지
단타만 보여 드렸었는데 이번에는 스윙
포지션을 위주로 보여 드릴 거고
시간을 뒀어요. 그 기간 동안 스윙을
쳐서 어떻게 트레이딩을 하나라는 거를
중점적으로 다룬 콘텐츠를 아마 곧
올릴 것 같아요. 그리고이 라이브가
그 콘텐츠에 마무리가 될 것
같습니다. 그래서 오늘 라이브에서는
제가 지금 들고 있는 거 익절하는 거
보여 드리면서 마무리를 하지 않을까
싶어요.
이더리움이 반등하면서 채널 상단
다줬죠. 그래서 [음악] 저도 지금
여기서 100개 그냥 분할 액절
하겠습니다. 최대한 지점가로.
자, 일단 저는 방금 100개 익절이
됐고 이제 500개 중에 200개만
남았습니다. 확정 수익은
52,000불. 미실한 손익도
52,000불 정도.
한시간봉이지 이제 하락 장학형이 뜰
거 같죠? 아마이 하락 장학이
되면은이는 종료하지 않을까? 일단은
지금은 그렇게 생각을 하고 있습니다.
좋은 움직임은 아니네요. 확실히
뚫렸죠? 이거는 뚫렸다고 보는게 맞는
거 같습니다. 정리를 해 볼게요.
그냥 다 정리하겠습니다.
자, 저는 전량 다 익절이 됐고 이번
포지션은 100시간이 좀 넘는 시간
동안 트레이딩은 비트코인 한번,
이더리움 한 번 매매를 했습니다.
비트코인은 21,000불 손실을 받고
손실 보고 나서 이더리움으로 스위칭을
해서 총 10만3,000불 정도의
수익을 이더리움으로 받고 이제 여기서
비트코인 손실 본 걸 빼면
81,540불. 시드가 딱
181,540불
있죠? 10만 불로 딱 8만 불 정도
수익을 받다고 생각하시면 됩니다.
이제 여기서 8만 불엔 출금하고 다시
10만 불로 스타트 하겠습니다.
여러분들 고생하셨고 그럼 다음
영상에서 뵙겠습니다.